Publicacions

31

Publicacions
Diades andorranes a l’UCE

Diades andorranes a l’UCE

SAC (Prada de Conflent)

SAC (Prada de Conflent)
Societat Andorrana de Ciències

• 2003
ANDORRA I ELS SEUS VEÏNS DEL SUD (16a)

EL PARLAMENTARISME
ANDORRÀ

• 2004
ELS LLINDARS ÒPTIMS DEL CREIXEMENT
ANDORRÀ (17a)

• 2006
ELS MODELS DE FISCALITAT
PER A ANDORRA (19a)
• 2007
ANDORRA I EL SEU CAPITAL SOCIAL (20a)
• 2008
L´ANDORRANITAT (21a)
• 2009
L'ENERGIA A ANDORRA (22a)
• 2010
ANDORRA I ELS SEUS CIUTADANS (23a)
• 2011
L’AIGUA I ANDORRA (24a)
• 2012
ANDORRA I L´OBERTURA ECONÒMICA (25a)
• 2013
LA NACIONALITAT ANDORRANA (26a)

• 1989
ELS MOVIMENTS MIGRATORIS
A ANDORRA (2a)
• 1990
LA IDENTITAT NACIONAL (3a)
• 1991
EL FUTUR D´ANDORRA (4a)

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ

• 2005
ANDORRA I ELS SEUS VEÏNS DEL NORD (18a)

• 1988
ANDORRA, ESTAT, INSTITUCIONS,
SOCIETAT (1a)

• 1992
TÈNDENCIES POLÍTIQUES A ANDORRA
(5a)
• 1993
ALTERNATIVES ECONÒMIQUES PER A
ANDORRA (6a)
• 1994
ANDORRA I LA CATALANITAT (7a)
• 1995
EL FINANÇAMENT DE L´ESTAT ANDORRÀ
(8a)
• 1996
ANDORRA EN EL MÓN (9a)
• 1997
LA INTEGRACIÓ A ANDORRA (10a)

• 2014
MODELS DE PAÍS PER A ANDORRA (27a)

• 1998
ANDORRA I L´APROFITAMENT DELS
RECURSOS NATURALS (11a)

• 2015
ANDORRA I ELS PETITS ESTATS D´EUROPA
(28a)

• 1999
L´ORDENACIÓ DEL TERRITORI ANDORRÀ
(12a)

• 2016
EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA
(29a)

• 2000
FORMACIÓ I ENSENYAMENT A ANDORRA
(13a)

• 2017
ANDORRA I L´ACORD D´ASSOCIACIÓ AMB LA
UNIÓ EUROPEA
(30a)

• 2001
ANDORRA I LA INTEGRACIÓ A LA UNIÓ
EUROPEA (14a)

31a DIADA ANDORRANA
50 UNIVERSITAT CATALANA D´ESTIU
18 d’agost del 2018
Prada de Conflent

• 2002
UNA HISTÒRIA D´ANDORRA, TEMÀTICA
(15a)

Societat Andorrana de Ciències

EL PARLAMENTARISME
ANDORRÀ
31a DIADA ANDORRANA
50 UNIVERSITAT CATALANA D´ESTIU
18 d’agost del 2018
Prada de Conflent

Diada patrocinada per

Govern d’Andorra

© Dels seus autors els textos, fotografies, i imatges
© Societat Andorrana de Ciències
Primera edició, agost de 2019
Amb l´ajut de:
Consell General
Govern d´Andorra
FEDA Cultura
Institut d´Estudis Catalans
Voluntariat cultural SAC
Fotos portada:
@Consell General/Eduard Comellas
Investidura del Síndic General, 28 d´abril del 2011
Visita del Sr. Ban Ki-Moon, Secretari General de l´ONU, 2 d´abril del 2013
Realització gràfica: ARA Disseny® (ADMEG)
Maquetació: Pilar Monge i Gómez
Impressió: Impremta Envalira
DL: AND.305-2019
ISBN: 978-99920-61-49-7

Sumari
Avui com fa 600 anys
Vicenç MAtEU i ZAMORA, Síndic General .................................................................................................................. 5
Salutació del president de l’equip rector de la 50 UCE
Jordi CASASSAS i YMBERt, President de l’equip rector de la 50 edició de l’UCE ..................................................... 7
Presentació
Marta FONOLLEDA i RIBERAYGUA, doctora en Educació Ambiental, assessora territorial de l´equip
rector de l´UCE per a les relacions amb Andorra i coordinadora de la junta de la SAC .............................................. 9
Del Consell de la Terra al Consell General. L’èxit del “savoir faire”
Domènec BASCOMPtE i GRAU, historiador i arxiver del Comú de Canillo .............................................................. 11
Vos primer senyor Síndic
Noemí RODRíGUEZ, periodista ................................................................................................................................... 21
Reptes per a un parlament del segle XX(I)
Yvan LARA i SàNChEZ, llicenciat i màster en Ciències Polítiques ............................................................................. 25
Ésser Consellera General al Principat d’Andorra: vocació i compromís
Meritxell MAtEU i PI, llicenciada en Relacions Internacionals, màster en història, assessora,
exambaixadora, exministra i ex-Consellera General .................................................................................................... 31
L’Andorra eterna: organització parlamentària d'un país
Josep MARSAL i RIBA, ensenyant, ex-Subsíndic General, ex-Conseller General
i President de l’Associació d’exSíndics i ex-Consellers Generals d’Andorra (Aesco) ................................................. 35
Teoria i pràctica del parlamentarisme andorrà: cap a una reforma del reglament
del Consell General i altres qüestions
Vicenç MAtEU i ZAMORA, doctor en filosofia, professor, exambaixador i Síndic General ..................................... 39
Coprincipat parlamentari?
Josep DALLERèS i CODINA, ensenyant, exministre, ex-Síndic General, exambaixador
i President de la Comissió Nacional per a la UNESCO ............................................................................................... 49
El Consell de la Terra el 1419: d'assemblea a òrgan de representació
Susanna VELA i PALOMARES, historiadora i cap d’àrea de l’Arxiu Nacional d’Andorra,
exministra i primera secretària del Partit Socialdemòcrata (PS) .................................................................................. 59
Factors desestabilitzadors i d’influència en el parlamentarisme
Víctor NAUDI i ZAMORA, arquitecte i Conseller General per Socialdemocràcia i Progrés (SDP) ............................. 65
Està en crisi el parlamentarisme andorrà?
Jordi GALLARDO i FERNàNDEZ, adjunt de direcció, Conseller General i President del Grup Parlamentari Liberal 69
Del 1419 al 2019: celebrar per recordar, recordar per celebrar
Albert VILLARó i BOIx, arxiver i escriptor, director del Centre d’Estudis històrics i Polítics (CEhiP) - IEA .............. 73
El parlamentarisme andorrà
Antoni MORELL i MORA, advocat, escriptor, professor, exsecretari de la Sindicatura General
i del primer Govern, i exambaixador ........................................................................................................................... 77
El nombre de diputats que ha de tenir un parlament
Pere FIGUEREDA i CAIROL, doctor en Dret, advocat i professor de Dret Administratiu de la UdG ....................... 79
L’actual parlamentarisme andorrà: una tradició que ha de mirar endavant per esdevenir
un parlament realment representatiu
Pere BARó i ROCAMONDE, diplomat en Gestió d'Empreses i coordinador
de la Secció Jove de Joventut Socialdemòcrata ......................................................................................................... 83

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

3

El nou paradigma de la representació
Jordi RIBES i MARSAL, consultor de màrqueting i relacions públiques
i President de la Secció Jove de Demòcrates per Andorra ....................................................................................... 87
Parlament versió 2.0: el parlamentarisme a l’època de la piulada intempestiva
Alan WARD i KOECK, enginyer superior en Informàtica, doctor en Societat de la Informació i el Coneixement,
professor a l’Escola Andorrana i membre de la junta de la SAC ................................................................................ 91
Modernització de l’escenari parlamentari
Albert ROIG i LOSCERtALES, periodista .................................................................................................................... 99
Com promoure l'apropament entre el Consell General i els ciutadans?
Sílvia BONEt i PEROt, infermera, exministra i Consellera General ......................................................................... 103
El Consell General en el Manual Digest i en el Politar: de lo que pot i no pot
Joan MASSA i SARRADO, filòsof, professor i exsecretari del Copríncep Episcopal .............................................. 107
Andorra, un Coprincipat parlamentari
Carles JORDANA i MADERO, advocat i Conseller General per DA, President de la Comissió de Sanitat
i Medi Ambient, Vice-president de la Comissió d’Economia, membre de la Comissió d’Interior
i President de la delegació Andorrana al Consell d’Europa ....................................................................................... 111
Escenaris de futur del parlamentarisme andorrà
Pere LóPEZ i AGRàS, economista, exministre, Conseller General i President del Partit Socialdemòcrata (PS) ..... 117
Influència de la idea de progrés. La seva formulació clàssica, de Fontenelle a Auguste Comte
Univers BERtRANA i DíAZ, màster en Ciència Política, professor i responsable de comunicació de l’UdA............ 125
Parlamentarisme andorrà al segle XX
Pere CAVERO i MUñOZ, historiador, professor i cap de la secció d’història de la SAC ......................................... 135
Quin és i quin serà el rol del Parlamentari d’Andorra
Josep DURó i COMA, ex-Conseller General, ex-Cònsol Major d'Ordino
i membre del Grup d’Opinió Virtus Unita .................................................................................................................. 139
Intervenció improvisada
Joan-Enric VIVES i SICíLIA, Copríncep Episcopal d’Andorra .................................................................................... 143
Cloenda
àngels MACh i BUCh, farmacèutica, Presidenta de la SAC i membre de la Fundació UCE .................................. 147
Altres actes a l’UCE
* Consciència nacional andorrana
Antoni POL i SOLé, arquitecte i urbanista, representant de la SAC a la FUCE del 1988 al 2014 ........................... 151
* Prada, altar permanent de Pompeu Fabra
Jordi MIR i PARAChE, filòleg i documentalista de Pompeu Fabra .......................................................................... 157
* Homenatge a Pompeu Fabra
Jordi CASASSAS, Gabriel BIBILONI, Irene COGhENE, Rafael SENA, àngels MACh, Bernat JOAN,
Ramon GUAL, Joandomènec ROS ............................................................................................................................. 163
Annex:
Llista d’assistents a la 31a Diada Andorrana de la 50 UCE ....................................................................................... 169
Preprograma i programa previstos ............................................................................................................................ 171
Imatges de les 31a Diada Andorrana ........................................................................................................................ 175
Recull de premsa ........................................................................................................................................................ 179

4

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 5-6 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Introducció
Vicenç MATEU i ZAMORA
Avui com fa 600 anys
Unes paraules dedicades a la 31a Diada Andorrana a la 50a Universitat Catalana d’Estiu
Reflexionar al tomb del parlamentarisme andorrà ens brinda l’oportunitat de posar al dia els
coneixements que en tenim des de diferents camps d’investigació, així com de compartir
l’experiència que deriva de la pràctica política. La posada en comú és, alhora, un acte de
civisme i de construcció de país perquè implica pensar-nos de manera conscient i, des
d’aquesta consciència, projectar-nos cap al futur.
Com a síndic general, ha estat un honor poder participar en la 31a Diada Andorrana a la 50a
Universitat Catalana d’Estiu, emmarcada en els actes de commemoració del 600 aniversari del
Consell de la Terra. En nom propi i del Consell General, vull agrair la complicitat que hem
trobat des del primer dia en la Societat Andorrana de Ciències a l’hora de sumar esforços i
d’obrir aquesta efemèride, que entenem que és cabdal per a Andorra, al conjunt de la
ciutadania.
L’11 de febrer de 2019 és la data en què es compleixen els 600 anys del privilegi del bisbe
Francesc de Tovia, privilegi pel qual, als prohoms de les valls d’Andorra, se’ls permetia escollir
els seus representants per reunir-se periòdicament i tractar dels assumptes que els concernien.
Sis segles d’història, amb les transformacions lògiques aparellades als canvis polítics i socials
que hi ha hagut al llarg del temps, converteixen el Consell General en un dels parlaments més
antics del món. Permeteu-me que aprofiti aquest espai per reivindicar la nostra llarga tradició
institucional, una llarga tradició d’entesa i de pau, de la qual ens hauríem de sentir orgullosos
i defensar amb vehemència com a part de la nostra més genuïna identitat.
Andorra ha recorregut un llarg camí a través de la història. Moltes de les incerteses a les quals
ens enfrontem avui no són pas més complexes que aquelles que van haver de superar, des de
temps immemorials, els homes i les dones que ens han precedit: gent valenta, nascuda en
aquestes muntanyes o vinguda d’altres indrets amb il·lusió i esperança, que van saber créixer
en l’adversitat i ser generosos quan els temps eren millors. A tots ells, a totes elles, que ens
31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

5

han llegat el tresor de l'Andorra de la qual avui gaudim, tenim el deure de dedicar aquesta
celebració del 600 aniversari i el més sincer agraïment per part del conjunt de la societat i de
les institucions. Tant de bo que els andorrans i les andorranes d’avui en sapiguem recollir el
testimoni i ens convertim, així, en els seus dignes hereus.
Andorra és un petit miracle de la història. Tanmateix, com fa 600 anys, tenim reptes importants
al davant. Perquè volem que Andorra continuï oferint oportunitats a tots els seus ciutadans i,
molt especialment, als joves que tot just comencen a obrir-se camí. Per això, tots junts, cercant
la saviesa en el passat i analitzant les potencialitats del present, com hem pogut fer en aquesta
jornada universitària, hem de ser capaços de trobar noves vies que ens permetin avançar cap
a un futur que sigui de benestar i de prosperitat per a tothom. Un futur de justícia i de pau.
Vicenç Mateu i Zamora
Síndic General

6

Universitat Catalana d’Estiu 2018

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 7-8 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Salutació
Jordi CASASSAS i YMBERT
Molt bé. Moltes gràcies per fer-me partícip d'aquest curs, encara que només sigui amb la
salutació. Per a la Universitat Catalana d'Estiu resulta fonamental aquesta col·laboració dels
“andorrans”. Els andorrans dits així col·loquialment, evidentment, però en realitat la gent de
la Societat Andorrana de Ciències, representen una aportació obligada a la nostra Universitat,
una col·laboració de llarga duració i amb una proposta variada i apassionant de qüestions a
tractar. Els temes que tracteu són andorrans, lògicament, però quasi sempre també són
universals; en aquest sentit sempre tenim aquesta vostra aportació bibliogràfica que aneu fent
i que constitueix un element enriquidor.
L'any passat vau abordar la problemàtica de la Unió Europea: el tema de la Unió Europea i
l'acord vostre d'associació. He estat llegint aquest llibre i realment les aportacions van ser
interessantíssimes. Cal dir que en aquesta qüestió els catalans també us estem mirant; doncs
ens interessa moltíssim veure com s'organitza un estat que comparteix amb nosaltres les
dificultats d'estar entre dos estat-nació “monstres” i que ara debat la seva pertinença a la
Unió Europea: així doncs, penso que aquestes reflexions, així com el tema que també esteu
abordant del parlamentarisme haurà de tenir una gran influència a Catalunya ja que
m'imagino que aquesta experiència andorrana l'haurem de tenir molt present en el nostre
futur, que esperem que sigui proper.
I per altra banda, aquest any, en que s’escau el 50è aniversari de la Universitat Catalana
d'Estiu, tenim realment una novetat, que és que, per primera vegada, ens visitarà el
Copríncep i que farem aquesta missa concelebrada ara a les onze, un esdeveniment amb gran
ressò, al marge de les creences individuals de cadascú. Realment és un esdeveniment
excepcional per a la vila de Prada, doncs la missa es farà en català i per la mateixa Universitat
representarà una forma de col·laborar els andorrans en la celebració d'aquest nostre 50è
aniversari.
I res més. Desitjo que seguiu i que persistiu, perquè aquestes coses, en el món del sud, quan

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

7

passen ja de la trentena, és que són una cosa sòlida, que vol dir una cosa realment funcional.
Poques coses tenim que durin i per tant s'ha de fer durar i enorgullir-nos-en. I res més. Molt
bona feina.

Jordi Casassas i Ymbert,
President de l’equip rector de la 50 edició de l’UCE

8

Universitat Catalana d’Estiu 2018

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 9-10 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Presentació
Marta FONOLLEDA i RIBERAYGUA
Benvinguts a la 31a Jornada Andorrana de la Universitat Catalana d’Estiu. El tema escollit
aquest any és El parlamentarisme andorrà.
El 2019 farà exactament 600 anys que els cosenyors, a petició dels habitants de les Valls
d’Andorra, van atorgar-los el dret d’elegir representants per cada parròquia i aplegar-se
regularment en consell per solucionar els conflictes amb l’exterior, defensar els drets i els
privilegis de les Valls i coordinar les sis parròquies quan calia actuar conjuntament. Així es
creava el Consell de la Terra (1419), que amb el temps esdevindria un dels parlaments més
antics d’Europa i una estructura molt peculiar de govern. No obstant, abans d’aquesta data
l’organització política andorrana ja contemplava reunions de caps de casa en assemblea de
caràcter parroquial.
Al llarg d’aquests 600 anys, el parlamentarisme andorrà s’ha mantingut en el temps, adaptantse als canvis socials i dotant-se de contingut. Com explica Toni Pol en el seu article al Periòdic
d’Andorra, entre el 2016 i el 2020 tindrem l’ocasió de celebrar vuit commemoracions de vuit
moments històrics que han marcat l’adaptació de les institucions andorranes als nous temps.
Sis d’aquests moments s’han produït els darrers cent anys, cosa que indica l’acceleració recent
dels canvis.
En aquesta diada hem volgut abordar la trajectòria del parlamentarisme andorrà, les seves
singularitats, necessitats i problemes, per contribuir a pensar en la seva evolució en un futur
proper i llunyà.
Per parlar-ne, comptarem amb setze ponències presencials i nou ponències no presencials, a
càrrec d’actors rellevants en aquest àmbit, persones que ocupen o han ocupat càrrecs al
Consell General o en altres institucions d’Andorra, historiadors, investigadors, periodistes,
representants dels grups polítics, etc. A tots agraïm la seva contribució.
El programa de la diada està organitzat en set ponències curtes al matí i deu a la tarda. Al
matí, abans de la pausa, també tindrem la salutació del president de l’equip rector de la 50a
UCE, Jordi Casassas i Ymbert.
31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

9

Per acabar, agraïm el patrocini del Consell General, del Govern d’Andorra i de FEDA Cultura,
i la participació de tots els ponents i de les persones que ens acompanyen.
Marta Fonolleda i Riberaygua,
doctora en Educació Ambiental i assessora territorial de l’equip
rector de l'UCE per a les relacions amb Andorra

10

Universitat Catalana d’Estiu 2018

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 11-19 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.1 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Del Consell de la Terra al
Consell General
L’èxit del “savoir faire”

Domènec BASCOMPTE i GRAU
La història de les institucions és l’especialitat historiogràfica que té per objecte l’estudi de les
institucions al llarg del temps, i de fet, permet periodificar la història. Les institucions són el
reflex d’un model de societat. Una institució, si vol sobreviure al pas del temps, no pot quedar
anquilosada, ha d’evolucionar al mateix ritme que ho fa la societat a la qual representa. Les
particularitats de cada moment històric queden reflectides en els principis, el funcionament i
la presa de decisions de les institucions que permeten el govern d’un territori.
La institució més important de la història d’Andorra és el Consell General. Després de sis-cents
anys d’existència continua sent la institució on es proposen, debaten i voten les propostes que
sostenen el marc legislatiu del país. L’any 1419 els Consenyors de les Valls d’Andorra
legitimen una institució que en aquells moments es coneixia com a Consell de la Terra. Del
Consell de la Terra al Consell General, així és com es pot definir l’abast del recorregut històric
de la institució des dels orígens fins avui. Una història que ve marcada per les connotacions i
vicissituds de cada moment històric. El naixement, l’evolució, el creixement i la consolidació
del Consell General és el resultat del seu pas al llarg del segles. La història d’Andorra és la
història del Consell General.
En aquest escrit es vol posar de manifest com el Consell General va ser capaç de respondre
a les circumstàncies, a les demandes i a les necessitats que la societat andorrana de cada
moment històric li exigia.
1419: la legitimació del Consell de la Terra. De l’Andorra medieval a l’Andorra cosenyorial
Els Consenyors de les Valls d’Andorra reconeixen el Consell de la Terra entre l’11 de febrer i
el 17 de desembre del 1419. Començava una nova etapa transcendental de la història
d’Andorra. Quedava enrere el període medieval que assentava els principis per a l’establiment
del Cosenyoriu de les Valls d’Andorra però que també impedía als seus habitants de poder
governar el seu territori. Els Senyors de les Valls d’Andorra, el bisbe d’Urgell i el comte de

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

11

Foix, a través dels seus representants, batlles i veguers, ocuparen el poder legislatiu, executiu
i judicial. Només les universitats de les sis Parròquies podien escollir de forma legítima els seus
Síndics per poder resoldre qüestions de drets de pastures amb territoris limítrofs.
Des de final del segle xiii hi ha constància de la celebració d’assemblees de prohoms de totes
les Parròquies un cop l’any per resoldre els conflictes pels drets d’ús dels béns comunals. L’any
1419 es legitima per part dels Cosenyors la reunió de prohoms, que deixava de ser
assembleària i passava a ser representativa. A partir d’aquell moment s’escollien tres o quatre
representants de cadascuna de les sis Parròquies que s’havien de trobar almenys un cop l’any,
prop de la Pentecosta, en el que es coneixía com a Consell de Sancogesma. El més important
de la concessió del 1419 era que els Cosenyors donaven dret a escollir Síndics per representar
els interessos dels habitants de les Valls d’Andorra a
l’exterior del país. El Consell de la Terra s’establia com la
principal institució del país.
La demanda dels prohoms d’Andorra al bisbe Andreu
Capella l’any 1419 era resposta en positiu amb el privilegi
de l’11 de febrer. El representant del veguer del comte de
Foix el validava el 17 de desembre. Els caps de les cases
més benestants econòmicament, coneguts com a
prohoms, amb la concessió d’aquest privilegi aconseguien
el control polític i social del país.1 Es convertien en la
classe social privilegiada que podien optar als càrrecs
públics de Síndics, Cònsols, Consellers Generals, Fragment del document de legitimació
del Consell de la Terra del 1419.
Consellers de Comú o batlles.
Arxiu Nacional d’Andorra
Segles xvi-xvii. La consolidació del Consell de la Terra
Un fet clau per al coneixement de la història del Consell General va ser el de l’establiment de
l’obligatorietat de deixar constància escrita dels acords del Consell de la Terra. A partir del
segle xVi trobem els primers llibres d’actes i comptes del Consell de la Terra. La informació
que es va inscriure en aquests llibres permet conèixer el funcionament i l’evolució de la
institució, així com els afers i les resolucions que s’hi tractaven i s’hi acordaven. La col·lecció
de correspondència que també es conserva a partir del segle xVi permet saber les relacions i
qüestions tractades amb els Consenyors i els seus representants. Les relacions i conflictes amb
els Comuns de les sis Parròquies inicials també són motiu de generació de correspondència,
així com els conflictes i negociacions amb les institucions o càrrecs dels territoris veïns. La
consulta d’aquesta documentació demostra que la institució del Consell de la Terra es trobava
plenament consolidada al segle xVi.
Gràcies a les informacions, a vegades de forma indirecta, proporcionades pels llibres d’actes
i la correspondència es pot saber on i quan es reunia el Consell de la Terra, qui el formava,
quins càrrecs en depenien i quins afers s’hi debatien.
El Consell de la Terra a partir del segle xVi deixa de reunir-se a les places, eres, porxos i
cementiris d’esglésies. Ho fa en una casa pròpia, la Casa del Consell, que es trobava dins la
zona que avui es coneix com a Cap del Carrer a Andorra la Vella.2 L’any 1702 el Consell

12

Universitat Catalana d’Estiu 2018

General compra l’antiga casa Busquets a Andorra la Vella per convertir-la en la Casa de la Vall
que ha arribat fins als nostres dies.3
Les sessions del Consell de la Terra es dividien en ordinàries, o consells sabuts, i
extraordinàries.
El Consell es reunia durant l’any en sessions ordinàries. Uns anys eren cinc i en altres sis. Els
consells ordinaris del Consell de la Terra eren:
1- El Consell de Setmana Santa. Se celebrava el dilluns de Pasqua.
2- El Consell de Santagesma, o Sancogesma, o de la Pasqua de l’Esperit Sant. Es fixava per al
dilluns abans de la festa de la Pentecosta.
3- El Consell de l’Afor. No tenia un dia determinat però s’havia de celebrar a final d’estiu o al
principi de la tardor.
4- El Consell de Tots Sants només se celebrava els anys imparells, quan s’havia de pagar el
tribut de la quèstia al Consenyor francès.
5- El Consell de Sant Andreu se celebrava abans del dilluns 30 de novembre.
6- El Consell de Sant Tomàs tancava la sèrie de consells ordinaris anuals i se celebrava el
dilluns abans del 21 de desembre.
Durant l’any també es podien dur a terme sessions extraordinàries del Consell de la Terra per
tractar qüestions urgents. No obstant, s’evitava al màxim convocar consells durant l’estiu ja
que era el moment de més activitat al camps. Les sessions
del Consell eren manades pels manadors de les
Parròquies i s’iniciaven després del toc de campana.
Abans de l’inici es duia a terme una oració o pregària. Els
Cònsols i Consellers s’assentaven en uns bancs situats en
forma de rotlle. Aquesta distribució es pot entendre que
el Consell de la Terra anterior al segle xViii era un
organisme col·legiat on els representants de les
Parròquies debatien afers comuns. Els Síndics eren les
persones delegades pel Consell per anar a executar Gravat de la instal·lació d’un jutge
d’apel·lacions a la Casa de la Vall. S. xix.
acords a l’exterior del país.
Els llibres d’actes del segle xVi ja deixen constància que el Fons de la Biblioteca Nacional d’Andorra
Consell de la Terra es componia de 24 membres. Dos
Cònsols i dos Consellers per cadascuna de les sis Parròquies. Fins a la Nova Reforma del 1866
els Cònsols eren elegits pels consells de parròquia a final de cada any durant el consell dels
Sants innocents i la durada del càrrec era per al període d’un any. Els Cònsols que acabaven
mandat a final de cada any eren nomenats de forma directa Consellers Generals durant la
sessió de Sancogesma del Consell de la Terra de l’any següent. Els Consellers de la Terra
sortints passaven a ser nomenats tambe de forma directa pel càrrec de mostassàs,
responsables de controlar els pesos i mesures i la qualitat dels productes a les Parròquies, i de
veedors dels camins i de les aigües, responsables de vetllar pel bon estat dels camins i de
tractar i jutjar els afers derivats de les incidències ocasionades per l’aigua. El Consell de la
Terra també confirmava els càrrecs de capitans i deseners de cadascuna de les Parròquies,
que donaven suport als batlles quan els era requerit. Els raonadors de Corts també nomenats

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

13

pel Consell de la Terra s’encarregaven de passar comptes i vetllar pel bon funcionament de la
justícia durant les sessions del Tribunal de Corts. Les causes de veí a veí i els conflictes entre
Parròquies per qüestions de drets d’ús de béns comunals eren jutjades en segona instància
pel Tribunal de Visura, nomenat pel Consell de la Terra, i en tercera instància pel Consell de
la Terra en ple. El Consell de la Terra també participava en l’elecció del càrrec de batlle,
mitjançant la sisena4 i en l’elecció del càrrec de notari a través de la doena.5
A grans trets, la conjuntura econòmica d’Andorra al llarg dels segles xVi, xVii i xViii és dispar. A
manca d’estudis concrets sobre el segle xVi, la concessió de privilegis comercials i fiscals
indicaria que els intercanvis comercials, en especial amb Catalunya, incrementaren la posició
econòmica de molts prohoms. La venda de bestiar fou la principal activitat comercial. Durant
el segle xVii és produí un empobriment econòmic motivat per les constants guerres que
enfrontaren França amb els regnes hispànics i que tingueren especial afectació en la zona del
Pirineu. La situació es veié afectada per l’aparició de freqüents epidèmies de pesta. És el segle
de la fam, la pesta i la guerra. La precària situació econòmica provocà una forta inestabilitat
social que es posà de manifest amb l’auge del bandolerisme i de la bruixeria. El segle xViii fou
el gran segle de la bonança econòmica, basada en l’exportació del ferro produït a les fargues
andorranes i en l’exportació de bestiar. El Consell de la Terra va saber fer front a les
necessitats de cada moment, ja fos per negociar privilegis polítics i comercials amb Catalunya
o França o bé per mantenir la neutralitat de les Valls d’Andorra durant els períodes de guerra.
També prengué mesures per evitar la propagació de les epidèmies a Andorra i prengué
mesures per garantir la provisió de blat, vi i d’altres productes de productes necessitat.
Segles xViii-xix. Del Consell de la Terra al Consell General
A partir de la segona meitat del segle xVii es començaren a percebre alguns canvis pel que fa
a l’antic Consell de la Terra. El 23 de maig de 1667, en sessió de Sancogesma, el Consell de
la Terra va acordar sobre l’elecció i les competències dels Síndics. S’establí que cada any es
nomenessin un mínim de dos Síndics, “donant tot plen poder a tots, si son tots dos, o sinó al
que se’l i trobarà de exegir qualsevol cosa tocant a la vall... y lo que ells faran sie tant ben fet
com si lo Consell ple s’i trobàs...”6 Els Síndics nomenats aquell any foren Joan Antoni Torres,
d’Encamp, i Antoni Palmitjavila, de Fontaneda. En aquells moments no es donava més poder
a un Síndic que a un altre, com passaria més endavant.
A final del segle xVii el Consell de la Terra es trobava en un moment de transició. Tot i que
encara no havia desaparegut la denominació de Consell de la Terra, en aquells moments
s’utilitzava més la denominació de Consell de la Vall. De manera menys freqüent també es
coneixia la institució com a Consell dels Vint-i-Quatre. El Consell de la Vall no era aliè a les
noves modes socials procedents de l’exterior del país com la introducció de l’hàbit de fumar
o de portar barretina al cap. Així, el 6 de gener del 1699 va prohibir als membres del Consell
portar barretina dins la Casa de la Vall i fumar, tant dins com fora del rotlle.7 Fou la primera
ordinació de la història d’Andorra que prohibia fumar en un local públic.
A partir de la primera meitat del segle xViii i coincidint amb la promulgació del decret de Nova
Planta a Catalunya (1716 ) es començà a emprar la denominació de Consell General. La nointegració de les Valls d’Andorra en el decret de Nova Planta de Catalunya fou un pas més del

14

Universitat Catalana d’Estiu 2018

camí d’Andorra vers la seva constitució com a territori
independent. Entre els segles xViii i xix es crearen signes
d’identitat propis del territori com la bandera o l’himne.
L’escut ja es troba documentat a partir de la segona
meitat del segle xVii. Antoni Fiter i Rossell a través del
Manual Digest, de l’any 1748, dóna rellevància al Consell
General com a principal institució de govern de les Valls
d’Andorra. Aquesta obra i el Politar Andorrà, d’Antoni
Puig i Busquets, l’any 1763, van ser els llibres que sempre Escut antic d’Andorra a la façana de la
Casa de la Vall
estaven damunt la taula del Síndics i van ser considerats
com les bíblies dels andorrans. La institució definí cada
cop més la seva pròpia identitat a partir del manteniment dels costums o de la manera de
vestir dels Cònsols i dels Consellers.
Després de la promulgació del decret de Nova Planta els bisbes d’Urgell es reconegueren
com a prínceps sobirans de les Valls d’Andorra, amb la qual cosa Andorra deixa a ser un
Cosenyoriu per convertir-se en un Coprincipat.
Els Síndics deixen de ser només uns missatgers o representants del Consell per convertir-se
en els presidents de la institució. Es passa d’un Consell de la Terra corporativista a un Consell
General on els Síndics exerceixen com a Caps d’Estat. Al segle xix ja es distingeix el càrrec de
Síndic del de Subsíndic. El Consell General es converteix en la principal institució de govern
interior del Coprincipat d’Andorra i concentra els poders legislatiu i executiu. El Síndic General
passa a tenir amplis poders decisoris i executius. La correspondència s’adreça a ell
directament. Es crea el càrrec de secretari del Consell General.
La Revolució Francesa posa en perill el règim jurisdiccional que Andorra havia tingut fins
aleshores. L’any 1793 les autoritats revolucionàries de l’Arieja es neguen a rebre el tribut de
la quèstia de mans de les autoritats andorranes perquè la consideren un impost feudal. Es
posava en perill un dels fonaments del Coprincipat. La insistència diplomàtica del Consell
General aconseguí que el 27 de març del 1806 l’emperador Napoleó i restablís les relacions
amb Andorra.
Durant la segona meitat del segle xix el país entrava en una nova crisi econòmica i social. La
farga i el comerç de bestiar oví queien en decadència i perdien la importància que havien
tingut en segles anteriors. Només el comerç de mules, el conreu i la fabricació de tabac venut
a Catalunya i França per la via del contraban esdevindrien un suport a la precària situació
econòmica que assolava el país. Malauradament la desaparició del llibre d’actes del Consell
General datat entre el 1745 i el 1864 impedeix tenir coneixement d’un gran període històric
de la història d’Andorra i del Consell General que comprèn des de la Revolució Francesa fins
a les guerres carlines d’Espanya.
Un altre moment transcendental per a la història d’Andorra i del Consell General es donava el
22 de maig del 1866. El bisbe Josep Caixal aprovava el decret de la Nova Reforma que havia
impulsat el Síndic Guillem d’Areny Plandolit. En resum, aquest decret atorgava el dret a vot a
tots els caps de casa; es legislava la incompatibilitat entre la funció de Conseller del Comú i
de Conseller General; es limitava la durada dels càrrecs a quatre anys; s’establia la renovació

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

15

de la meitat del Consell General cada dos anys; es creava el càrrec de
comissionat de poble en les eleccions comunals, i el més important és
que es donava dret als casalers de participar en la vida política i la
creació d’una normativa electoral per a la provisió de càrrecs polítics.8
La inestabilitat política, econòmica i social que afectava el país a final
del segle xix originà un dels moments més difícils per la història
d’Andorra i del Consell General. És el que es coneix com a revolució
andorrana. Les relacions entre el Copríncep Episcopal i les autoritats
andorranes entren en crisi per la negativa del bisbe a canviar el tribut
del delme en espècies per un tribut eclesiàstic. La qüestió no quedà
El síndic Guillem Areny
resolta fins a l’any 1903, moment en què el bisbe d’Urgell acceptà el Plandolit, promotor de la
canvi. El Consell General a final del segle xix era conscient de la crisi Nova Reforma del 1866
econòmica que assolava el país i que calia trobar solucions. Durant
l’octubre del 1866 el Consell General aprovà la concessió a una
companyia francesa de l’explotació de les aigües termals d’Escaldes a partir de la construcció
d’un balneari que havia d’anar acompanyat de la construcció d’una casa de jocs. Com a
contrapartida els concessionaris havien de construir carreteres al país. El projecte fou defensat
a l’inici pel Copríncep Francès però trobà l’oposició del Copríncep Episcopal. El país quedava
dividit en partidaris del Copríncep Episcopal i en partidaris del Copríncep Francès. La situació
esclata el 8 de desembre del 1880, quan un grup d’entre 200 i 250 homes armats favorables
a la posició del Copríncep Episcopal assalten Casa de la Vall. Detenen el Síndic i s’apropien
de les claus i del segell. El país entra en un moment de desgovern. Durant el mes de febrer
del 1881 la tensió augmenta i provoca l’enfrontament entre el Consell General revolucionari i
els Comuns de Canillo i Encamp. A mitjan d’aquell any el moviment contrarevolucionari
s’imposa i posa fi a la revolució amb la signatura del tractat del Pont dels Escalls. Es prohibeix
el joc a Andorra. Durant el mes de juliol es duen a terme unes eleccions que portaran a la
sindicatura el conservador Francesc Duran (a) Guillemó.
La situació particular de la jurisdicció del Coprincipat d’Andorra no era comprensible a final
del segle xix, moment en què els grans estats ja s’havien consolidat, i fou motiu de debat. Fou
conegut com la qüestió d’Andorra. Per a alguns polítics, viatgers i periodistes francesos i
espanyols Andorra s’havia d’incorporar a Espanya o França. La diplomàcia del Consell
General, un cop més, evità que aquesta idea fos executada.
Segle xx. El reconeixement internacional de l’estat andorrà. El Consell General parlamentari.
La vida a Andorra durant la primera meitat del segle xx no era gens fàcil. El país es trobava
poc comunicat amb Espanya i França. Una agricultura precària basada en el cultiu del tabac i
l’engreix d’alguns caps de bestiar continuava sent l’única forma de supervivència. Molts
fadrins i fadrines es van veure obligats a emigrar a Catalunya o al sud de França per buscarse la vida.
El Consell General treballà per portar el progrés al país. L’any 1929 signava un acord històric
amb la companyia Fhasa, la qual havia de dur a terme els treballs d’electrificació del país i la
construcció de carreteres que comuniquessin Andorra amb els països veïns. També exigí als

16

Universitat Catalana d’Estiu 2018

concessionaris la creació d'una xarxa de carreteres a l’interior del país. Entre els anys 1933 i
1934 el país i el Consell General viuria moments tensos i convulsos. La reivindicació de la
implantació del sufragi universal l’any 1933 ocasionà un moment revolucionari que tingué el
seu moment més àlgid amb el segrest del Consell General. Finalment es concedí aquest dret
de forma momentània i no fou reconegut de forma definitiva fins a l’any 1948. La vaga dels
treballadors de Fhassa i l’aparició de Borís d’Skóssirev, que s’autoproclamà rei d’Andorra l’any
1934, posaren a prova la capacitat negociadora i la paciència del Consell General.
Un altre moment delicat per a la història d’Andorra i del Consell General s’esdevingué en
motiu de l’esclat de la Guerra Civil espanyola (1936-1939) i de la Segona Guerra Mundial
(1939-1945). En aquells moments difícils el Consell General decideix que el càrrec de Síndic
no tingui una durada limitada. Durant 23 anys, des del 1937 fins al 1960 fou elegit Síndic
General Francesc Cairat i Freixes. Hagué de fer front a la penúria derivada de la Guerra Civil
espanyola. També hagué de mantenir el país neutral durant la Segona Guerra Mundial malgrat
que Andorra fos un lloc de pas de fugitius i d’acollida de refugiats. Visqué el problema de la
radiodifusió i les tensions originades per la distribució de quotes per a la importació de
mercaderies. A partir de la dècada dels anys 50 ajudà al desenvolupament comercial i turístic
del país. També fomentà la realització d’activitats culturals.
Durant la dècada dels anys 60 Andorra es converteix en un país turístic. Les compres i l’esquí
esdevenen la base del creixement econòmic del país. La necessitat de mà d’obra en els
sectors de la construcció, el comerç i l’hoteleria provoquen una forta onada immigratòria. El
Consell General ha de fer front a noves demandes socials com les relacionades amb
l’atorgació de la nacionalitat andorrana, la situació dels residents, la modificació del sistema
electoral, la creació de la Caixa Andorrana de la Seguretat Social o la millora de les
infraestructures sanitàries. També s’endega el projecte d’andorranització, que fomenta
l’aprenentatge del català i el coneixement de la història i de les institucions andorranes. La
figura política més rellevant d’aquells moments és el Síndic Julià Reig i Ribó, que presidí el
Consell General en dos moments diferents, 1961-1966 i 1973-1978. La creació de la Parròquia
d’Escaldes-Engordany, que se segregà de la d’Andorra, motivà que el nombre de Consellers
del Consell General passés de 24 a 28, com es constitueix en l’actualitat.
L’any 1970 el Consell General aprovà la llei que concedia el dret a vot a les dones andorranes
i el 1974 la que els donava dret a ser elegides.
El Consell General exercia l’acció legislativa i l’executiva al mateix temps, i de fet es crearen
comissions de treball que funcionaven com a ministeris. Andorra havia crescut i canviat molt
en poc temps i calia dur a terme reformes en l`àmbit institucional que situessin Andorra com
a estat de dret i posessin fi a les anquilosades institucions feudals. Calia en primer lloc dur a
terme la separació dels poders executiu, legislatiu i judicial. Entre el 1975 i el 1981 es dugué
a terme un estudi conegut com la Reformeta que donà origen a la creació del primer govern
executiu l’any 1982. El darrer Síndic abans de la creació del Govern d’Andorra fou Estanislau
Sangrà.
1982-2019. El Consell General institució parlamentària
Amb la separació dels poders legislatiu i executiu el Consell General es convertia en el

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

17

parlament d’Andorra. impulsà la creació d’un grup de
treball encarregat d’elaborar un text constitucional.
Aquella legislatura és coneguda amb el nom de
constituent. El 14 de març el poble andorrà aprovava
mitjançant un referèndum la Constitució d’Andorra. Mesos
després es convertia en el 184è estat reconegut per
l’Organització de les Nacions Unides (ONU).
Andorra és un estat de dret que es defineix com a
Coprincipat parlamentari. El règim institucional establert interior de la sala del parlament d’Andorra
en la Constitució manté als Coprínceps com a Caps
d’Estat, defineix les competències del Govern i de les
institucions judicials. També defineix el Consell General, o parlament, com la representació
mixta i paritària de la població nacional i de les set Parròquies. Fixa el nombre de
parlamentaris entre els 28 i els 42. La meitat del parlament és escollit a partir de les llistes
nacionals i l’altra meitat a partir de les llistes de les circumscripcions territorials.
Des de l’aprovació de la Constitució s’han dut a terme set legislatures. De les darreres,
destaca la presència de dones que ostenten els càrrecs de Síndica, Subsíndica i de Consellera
General.
La supervivència d’un territori d’origen feudal com el Principat d’Andorra és deguda en bona
part a l’habilitat diplomàtica del Consell de la Terra i del Consell General, tant a l’exterior com
a l’interior del país. El Consell General s’ha caracteritzat al llarg de la història pel seu savoir
faire, com en diuen els francesos. Nosaltres potser ho traduiríem com fer-se el suec o fer
l’andorrà, mai més ben dit. Amb això no vull dir que el Consell General s’hagués desentès de
res sinó que sempre s’ha caracteritzat per la seva prudència i esperit conciliador.
Després de 600 anys, la història del Consell General no es pot donar per acabada. De ben
segur que continuarà sent una institució clau dins la història d’Andorra i per molts anys
Domènec Bascompte i Grau,
historiador i arxiver del Comú de Canillo

18

Universitat Catalana d’Estiu 2018

Bibliografia
ARMENGOL, LíDiA; MAS, MANUEL; MORELL, ANTONi. El Consell General (1682-1979). Recull cronològic dels patricis andorrans.
Consell General. Andorra, 1980.
BAiGES, iGNASi J.; FAGES, MARiONA. Diplomatari de la Vall d’Andorra, (s. XIV). Andorra. Govern d’Andorra 1993.
BARAUT, CEBRià. Cartulari de la Vall d’Andorra. (s. IX-XIII). Govern d’Andorra. Andorra, 1988.
BARAUT, CEBRià. Cartulari de la Vall d’Andorra. (s.X-XIII). Govern d’Andorra. Andorra, 1990.
BASCOMPTE, DOMèNEC. Diplomatari de la Vall d’Andorra (s. XVII). Andorra. Govern d’Andorra, 1997.
BASCOMPTE, DOMèNEC. “La resolució dels litigis de servitud a les valls d’Andorra” a Pedralbes revista d’història moderna,
vol. 13 (2). Barcelona, 1993. p. 297-303.
BASCOMPTE, DOMèNEC. “Factors sociopolítics a Andorra”, a Andorra un llarg i profund viatge. Andorra. Govern d’Andorra
/ Crèdit Andorrà, 2009. p. 225-252. Biblioteca Nacional d’Andorra. Col·lecció de gravats.
BUyREU, JORDi. Diplomatari de la vall d’Andorra (segle XVIII). Andorra. Govern d’Andorra, 2012.
BUyREU, JORDi. “Aspectes polítics i socials a l’Andorra de l’època moderna” a Història d’Andorra. De la prehistòria a l’edat
contemporània. Barcelona. Ed. 62, 2005.
CODiNA, OLiViER. De fer et de laine. Les vallées andorranes du XVIe au XIXe siècle. Perpinyà. Universitat de Perpinyà
(Presses Universitaires de Perpignan) / Fundació Julià Reig, 2005.
FiTER i ROSSELL, ANTONi. Manual Digest. Andorra. Consell General, 1987.
LóPEz, ESTEVE; PERUGA, JOAN. Diplomatari de la Vall d’Andorra, (s. xix). Andorra. Govern d’Andorra, 1994.
MAS, DAViD. “L’adquisició de la Casa de la Vall.” a Butlletí del Comitè Andorrà de Ciències Històriques, núm. 3, pàg. 213235. Andorra la Vella 1991.
POL SOLÉ, ANTONi. El fet territorial andorrà. L’essència d’una realitat federal. Andorra. Editorial Maià / Premsa Andorrana,
1978.
PUJAL, ALBERT; LLADóS, JOSEFiNA: La domus del Consell de la Terra. Andorra. Consell General, 2008.
VALLS, àLVAR. Diccionari enciclopèdic d’Andorra. Fundació Credit Andorrà. Andorra, 2006.
VELA, SUSANNA. Diplomatari de les valls d’Andorra (s. XV). Andorra. Govern d’Andorra, 2002.
ViADER, ROLAND. L’Andorre du IXe au XIVe siècle. Tolosa. Presses Universitaires du Mirail, 2003.
AA. DD. Casa de la Vall. De casa pairal a seu del Consell General. Govern d’Andorra. Andorra, 2007.

Notes
1- Roland Viader. Pouvoirs et communautés en Andorre, pàg. 598.
2- Albert Pujal i Josefina Lladòs. La domus del Consell de la Terra.
3- David Mas. L’adquisició de la Casa de la Vall pel Consell de la Terra (1702), pàg. 213-235.
4- La sisena era una llista formada per un prohom de cada parròquia de la qual el Consenyor havia d’escollir el batlle.
5- La doena era una llista amb dos noms de la qual el Consenyor havia d’escollir un notari.
6- ANA/ASC, .llibre 11, f.3r.
7- ANA/ASC, llibre 11, f. 75v.
8- Carme Tudel, Esteve López, Joan Peruga. Diplomatari de les valls d’Andorra s. XIX, pàg.37.

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

19

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 21-24 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.2 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Vos primer senyor Síndic
Noemí RODRÍGUEZ
Distingides autoritats, senyores, senyors ...
Ja sé que això del tractament protocol·lari, així, a l’agost, en dissabte i amb xancletes, fa
estrany.
Però més estrany és no tenir encara una llei de protocol.
I no és només perquè al Consell General tinguin molta feina per fer, que en tenen. Ni perquè
no hi pensin, que hi pensen. El problema és que això del protocol fa de mal fer. Sobretot
perquè generalment ningú no té problema a cedir el seu lloc, sempre que quedi clar que és
el seu, de lloc, i que el cedeix perquè vol, no perquè ho hagi de fer.
Ja fa uns quants anys que es va intentar tirar endavant una llei de protocol. El 2003 ja hi va
haver alguna discussió dialèctica a Casa de la Vall, perquè alguns consellers no havien tingut
accés al text que preparava el govern. Un text que no va arribar a veure la llum. La darrera
incursió, si no m’equivoco, va ser la de la sindicatura que encapçalava Josep Dallerès l’any
2009, que va arribar fins i tot a redactar-la l’any 2010. Però no hi va haver manera.
De fet –tot i que de forma força discreta–, aquell text de fa gairebé deu anys està servint de
base per fer un nou intent. Suposo que el secret amb què s’està gestionant és perquè no se’n
vagi un altre cop al calaix.
I és que –i ara arribem al moll de l’os– parlar de protocol a Andorra vol dir que tots plegats
hem de decidir qui passa primer. Si el Govern o el Consell General. I aquí rau el problema. I
ja no dic res dels coprínceps per no embolicar més la troca. Que un cap d’estat bicèfal i indivís
té el seu morbo en el món del protocol.
De concepte; en primer lloc. En un estat modern, el cap de govern, el president, és qui
normalment encapçala les representacions.
De fons; el Consell General és l’òrgan de govern més antic del país, és el que s’elegeix per
sufragi i, en definitiva, qui escull el cap de Govern; per tant, hauria de passar primer.

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

21

Hi ha moltes altres qüestions a tenir en compte; no ens hi aturarem ara. Ni tan sols en el
problema més gros, que és el que ha impedit arribar a un consens relativament fàcil, i que no
és cap altre que l’ego.
De fet, si no fos per aquesta i altres vanitats, la solució era relativament senzilla en el pla tècnic,
amb una presidència interna a càrrec del Síndic i una presidència externa a càrrec del Cap de
Govern. Vaja, que dins del país passa primer el Síndic, i quan sortim a fora, és el Cap de
Govern qui passa primer.
Bé, estic simplificant molt, però l’anècdota de la llei del protocol ens serveix per obrir un debat
pendent que el tema protocol·lari no fa sinó evidenciar, i és, al meu parer, la pèrdua de pes
del Consell General els darrers anys.
Com bé sabeu, les proposicions de llei poden ser tramitades a iniciativa de:
- un Grup Parlamentari;
- tres Consellers Generals;
- tres Comuns de manera conjunta, o
- una desena part del cens electoral nacional, d'acord amb la llei.
Els projectes de llei els impulsa l’executiu; un cop aprovats pel Govern, són tramesos pel cap
de Govern al Consell General acompanyats d'una exposició de motius, així com de la
documentació i antecedents necessaris perquè el Consell General s'hi pugui pronunciar.
Si partim de la base que l’impuls legislatiu –en essència– neix del Consell General, per tant de
les proposicions de llei que es presenten per ser tingudes o no en compte per la cambra, i
que els projectes de llei, que per cert són tinguts tots en consideració, entren directament a
instàncies del Govern, per què el gros de les propostes arriben per la via del Govern? 29
projectes de llei des de començament d’any i 8 proposicions de llei.
Si partim de la base que la pàgina web del Consell General està actualitzada i podem donar
veracitat a aquestes dades, la primera pregunta que ens podem fer és:
Per què el gros de l’impuls legislatiu recau en el poder executiu? I sí, ja sé que la Constitució
reconeix l’impuls legislatiu a tots dos. I sí, ja sé també que arreu d’Europa el problema és més
o menys el mateix. Però no em tranquil·litza. La democràcia europea tampoc no és el que era.
Se m’acudeixen dues explicacions –exportables amb matisos a moltes de les democràcies
europees:
La primera, una qüestió d’economia domèstica. Quan el Govern impulsa un projecte de llei
compta amb tècnics, assessors i experts en nòmina que fan la feina.
En el cas dels grups parlamentaris –ja no entro a valorar en el cas dels comuns ni dels
particulars que poden voler impulsar una ILP–, han de sufragar la despesa de la seva butxaca
o de les assignacions parlamentàries.

22

Universitat Catalana d’Estiu 2018

Per tant, a la majoria li surt més a compte impulsar un text legislatiu des de l’executiu que des
del parlament, i la minoria no sempre té prou recursos.
Però hi ha un altre factor, menys evident, i que em preocupa més. I és la manca de separació
de poders entre l’executiu i el legislatiu. Diguem-ne l’esperit de la reformeta.
En no haver-hi cap distinció entre el poder legislatiu i el poder executiu, el 1981 les
transformacions econòmiques, socials i demogràfiques d'Andorra van conduir a la creació del
primer Govern, amb el nom de Consell Executiu. Les reformes van continuar i van culminar
amb la promulgació de la primera Constitució del país, el 1993, la qual va donar al Consell
General la seva estructura actual.
Acostumat el Consell, fins a la creació del Govern, a fer el que calgués quan calia, l’arribada
de la separació de poders, primer amb el Consell Executiu, després el Govern i posteriorment
amb la Constitució l’any 1993, ha deixat alguns tics sobre qui fa què i com es prenen
determinades decisions a casa.
La sensació que és el Govern –i qui diu el Govern diu un nucli dur de quatre o cinc
persones, que inclou el cap de Govern, dos ministres potents, alguna persona de confiança
i el president del seu grup parlamentari– el que acaba dirigint els fils del que toca i del que
de vegades pertoca al Consell és una constant massa habitual, a la qual se suma la manca
de crítica i de control que exerceix el mateix grup parlamentari de la majoria sobre el
Govern.
No són opinions. Simplement constato el que d’altra banda queda ben reflectit en el diari de
sessions i en el butlletí del Consell General.
La majoria parlamentària no fiscalitza prou l’acció de Govern. I quan ho fa, ho fa fora de la
cambra, que no és on hauria de fer-ho.
És el que té el sistema democràtic. Està sobrevalorat, ho sé, però se suposa que és el que hem
escollit. I les antigues maneres de fer política cada cop encaixen menys en una societat sovint
fastiguejada per la manca de transparència dels seus representants. I amb això encaro la recta
final de la meva exposició.
Perquè si tots tenim clar que la Llei electoral respecta la representativitat del territori, per què
no deixem fer la seva feina als consellers de les territorials?
Posaré un exemple: la Llei de competències i transferències comunals. No entraré sobre com
es va fer, ni en els intents maldestres de negociació, ni en el decebedor resultat final.
Des del meu punt de vista l’error no era tant si la negociació estava ben o mal feta. L’error, al
meu parer, rau en qui havia de consensuar el text, i que al meu parer no eren uns altres que
els Consellers de les territorials, i no pas ni el Govern ni els Comuns, tots dos amb un clar
conflicte d’interessos.
La població ha escollit en circumscripció parroquial els dos Consellers que han de representar
la parròquia al Consell General, que és l’òrgan legislatiu, però quan es fa una llei que afecta
la gestió del territori, aquesta potestat l’agafen els comuns i el Govern. Algú m’ho explica?
Els candidats a consellers generals de les territorials es designen més a partir de raonaments
estratègics que no de la funció que haurien de tenir. Una funció, per cert, poc o gens detallada
en el Reglament del Consell General.
Els ciutadans escullen Consellers Generals, als quals deleguen la sobirania popular, però

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

23

majoritàriament són els ministres, designats a dit pel Cap de Govern –i no necessàriament
electes– els que escullen, dissenyen i redacten les lleis.
I després de mesos de treballs i esborranys, els grups parlamentaris de la majoria en tenen
prou amb un parell de reunions informatives (o tres si el tema toca algun voraviu) per donarhi el vistiplau abans no entri a tràmit parlamentari. Un tràmit parlamentari que sovint és això,
un tràmit.
A partir d'aquí, el peix ja està venut, i les esmenes presentades i aprovades pels partits de
l’oposició solen ser casos excepcionals, més per corregir errors de forma que per matisar-ne
el fons. I tot, davant d’una ciutadania adormida, que cada cop està menys interessada i més
allunyada emocionalment dels afers de la cosa pública.
Potser no és un mal sistema, aquest de renunciar de facto a la tasca dels Consellers de les
territorials, però aleshores, si un cop dins l’hemicicle els Consellers electes a les territorials no
tenen més funció específica que el seu paper en les votacions de les lleis qualificades, per què
no actuem en conseqüència i canviem la llei electoral per fer-la més proporcional? Que també
estaria bé, tot sigui dit.
Potser el que caldria és repensar el sistema, fer del Consell General un òrgan legislatiu potent,
un espai de debat real, un centre de discussió, transparent i participatiu en què grups
majoritaris, minoritaris i consellers no adscrits tinguessin accés a tota la informació que es
genera, que exercissin amb rigor la seva funció de control al Govern i, ja posats a demanar,
amb un reglament –em consta que s’hi treballa– que permetés que el flux d’idees i opinions
fos com la vida al carrer: plural, transversal, enriquidora i sobretot una mica més dinàmica.
Agraeixo l’oportunitat de les amigues i amics de la SAC de poder compartir avui tots aquests
neguits. Estic convençuda que iniciatives com la d’avui ens han d’ajudar a dibuixar el que
espero i desitjo sigui un gran treball en favor de la democràcia i la gent d’Andorra.
Moltes gràcies.
Noemí Rodríguez,
periodista

24

Universitat Catalana d’Estiu 2018

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 25-29 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.3 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Reptes per a un parlament
del segle xx(i)
Yvan LARA i SÀNCHEZ
0. Introducció
Que poc actual això de parlar de parlamentarisme... A qui li importen els parlaments? A qui li
importen els òrgans de representació en plena crisi de representació? A qui li importen els
òrgans de deliberació i debat en època de decisions ràpides i monòlegs? Volem gestió! Volem
solucions immediates! Volem discursos brillants, que enfonsin els adversaris! Volem resultats
mesurables i indiscutibles! Volem show! Volem sang! Si els parlaments ens ho poden oferir,
fantàstic. Si no, visca Twitter!
Permeteu-me començar amb aquesta provocació. Perquè hi ha una mica –molt– d’aquest
discurs flotant en l’ambient des d’ara ja fa una pila d’anys. La política espectacle no és ni un
problema nou (Guy Debord ja la retratava molt bé el 1967 a La Société du spectacle) ni
exclusiu de les democràcies occidentals (com ens recordava l’antropòleg Georges Balandier
el 1980 a Le pouvoir sur scènes). I en aquest context, els parlaments no han viscut gens
còmodes. Condemnats a la irrellevància o a la transformació, han optat, molt sovint, per la
segona alternativa sense poder evitar la primera: han acabat rendint-se al xou i, fent-ho, no
ens aporten gaire cosa més que la tertúlia política de torn...
Sí que ho fan –aportar-nos molt més que una tertúlia de ràdio o de tele–, però no sembla el
paràmetre que més es valori des de dins, professionals i convençuts del parlamentarisme a
banda. Menystinguts per les majories, mal utilitzats per les minories... els parlaments –arreu;
permeteu-me el diagnòstic ràpid i poc detallat– estan en crisi.
L’objectiu de les línies que segueixen és assenyalar una sèrie de reptes que considero que té
pendents el parlamentarisme a Andorra. Per identificar-los, la nostra referència no serà un
hipotètic parlamentarisme del segle xxi –que no sé massa bé què significa i que em sembla una
expressió cosmètica més per fugir d’estudi–, sinó l’edat d’or de molts parlaments, el segle xx, un
mirall interessant i una casella que el parlamentarisme andorrà s’ha saltat, passant dels parlaments

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

25

preconstitucionals als parlaments desprestigiats posteriors al 1993. Durant el camí, miraré
d’assenyalar també alguns dels serrells que ens queden, pel que fa a la recerca, per conèixer
millor el nostre parlamentarisme (perquè només amb més recerca i informació podrem millorar).
Abans de començar, unes últimes notes prèvies. La primera sobre la perspectiva que miraré
d’adoptar. Els tocs d’anàlisi de la meva ponència venen de la ciència política, no del dret. No
serà, per tant, una visió normativa, sobre com diuen els textos legislatius que és el nostre
parlament sinó sobre com funciona efectivament el nostre parlament. La part propositiva, en
canvi, sí que serà normativa, sí que mirarà d’explicar com crec que haurien de ser les coses.
La segona sobre l’objecte, sobre el què. No pretenc ser exhaustiu, em fixaré tan sols en alguns
dels aspectes del nostre parlamentarisme que em semblen especialment rellevants o
problemàtics, on els reptes són més urgents. En fer-ho, no parlaré en cap moment dels
problemes del Consell General actual sinó d’una mirada transversal a tots els parlaments que
hem tingut des del 1993. I miraré de parlar el mínim possible del sistema electoral general, no
perquè no sigui important ni una peça estructural en el nostre parlamentarisme sinó perquè
quan obrim la crítica o el debat a l’entorn del sistema electoral, acaba eclipsant tot d’altres
elements interessants, que sovint queden en un immerescut segon pla.
Per últim, adoptaré una perspectiva que en bona part és deutora de Les principes du
governement représentatif, de Bernard Manin, una obra relativament breu, molt accessible i
imprescindible per a l’estudi del parlamentarisme, a la qual és molt sa tornar-hi de tant en tant.
Manin es pregunta en tot moment quin rol ha de jugar el parlament per ser útil a la
democràcia en cada moment històric i proposa analitzar tots els elements que configuren el
sistema parlamentari d’un país des d’aquesta perspectiva, sense cotilles. Miraré d’acostar-me
a una perspectiva com aquesta al llarg de les següents línies.
Atacarem la qüestió per parts, fixant-nos successivament en les tres funcions clàssiques de tot
parlament.
1. Representar la població
Una funció clau de tot parlament és representar la seva població. I el Consell General, en
aquesta qüestió, no surt especialment ben parat. Els elements més problemàtics són tres.
En primer lloc, un dèficit en allò que el politòleg Robert Dahl –un dels grans experts en els
estudis democràtics– anomena la ciutadania inclusiva i que, al seu parer, és un dels requisits
indispensables per poder parlar de democràcia. No ens hi estendrem perquè es tracta d’una
qüestió molt debatuda, però vint anys per obtenir la ciutadania plena i poder participar
políticament fins i tot a les eleccions locals és, es miri com es miri, excessiu, per l’enorme
quantitat de població que deixa fora i per com desincentiva la participació política dels no tan
nouvinguts passada aquesta quarantena...
Després, un llindar electoral del 7,14% (no establert directament, però conseqüència de deixar
fora del repartiment per resta els partits que no han obtingut representació en el repartiment
directe d’escons), un llindar que deixa fora partits minoritaris d’una mida considerable, que,
per tant, té un impacte molt considerable en la pluralitat política i que, en conseqüència, deixa
potencialment sense representació una part important del cos electoral.
Finalment, un grau de proporcionalitat baix per dos efectes principals: pel fet que la meitat

26

Universitat Catalana d’Estiu 2018

dels escons es reparteixin de manera majoritària i pel fet que, després, la part proporcional es
reparteixi entre una quantitat d’escons molt baixa (14), que impedeix distribucions
genuïnament proporcionals.
A banda dels efectes evidents en el Consell mateix, els dèficits en aquest àmbit (el de la
representació) són especialment un problema quan el parlament mediatitza (per la manca
d’eleccions directes) l'elecció d’una bona part de la resta de càrrecs institucionals i de poder
del país: des del Cap de Govern fins al Raonador del Ciutadà. Així, tot un conjunt de càrrecs
que podrien ser escollits de manera directa, acaben sent escollits per institucions no elegides
(Coprínceps), per institucions amb dèficits en el seu grau de representació (Consell General i
Govern) o per una combinació de totes dues. Un cas paradigmàtic: l’elecció del president del
Consell Superior de la Justícia. Potser ens seria més útil un parlament que es dediqués en cos
i ànima a les tres funcions clàssiques que no a aquesta funció de seleccionar, filtrar o confirmar
tot d’altres representants, on el legislatiu replica a tot el sistema institucional els biaixos de
representació del qual ell mateix és víctima.
2. Legislar
És evident que el Consell General legisla i que aquesta funció és assumida amb molts menys
problemes que l’anterior.
Dins d’aquesta segona funció, però, s’intueixen alguns punts d’ombra. Atès que no disposem
de certeses ni d’evidències i tenint ben present que dades no és el plural d’anècdota, enfocaré
aquesta segona part més com a reptes per a la recerca que per al parlamentarisme. Si es
confirmen les intuïcions, però, aleshores sí que caldria posar fil a l’agulla per fer del Consell un
parlament millor també pel que fa a la funció legislativa.
Es tracta de serrells recercaires que seria interessant poder escatir al llarg dels propers anys a
partir d’un desenvolupament de la recerca en ciència política al país; preguntes que ens
ajudarien a poder entendre molt millor el funcionament del nostre sistema parlamentari.
En poso tan sols alguns exemples:
- Quin és el grau de consens dels projectes de llei / proposicions de llei presentats?
- Quantes proposicions de llei es presenten? Quin percentatge prospera?
- Quin és el grau d’iniciativa del parlament? (quantes lleis venen de proposicions de llei, no de
projectes de llei?)
- Quin és el grau d’acceptació de proposicions de llei de grups minoritaris acceptables per als
grups majoritaris? (és a dir: en quin grau s’accepten o es rebutgen proposicions de llei de
grups minoritaris pel sol fet de no ser una iniciativa del(s) grup(s) que controla/en la majoria
del Consell General?)
- Quines diferències podem observar en els resultats i en els estils de legislació en funció del
grau de majoria dels grups majoritaris?
- Quin impacte té l’acció dels grups d’interès en la legislació?
- Quin grau de dissens o d’autonomia mostra el grup de la majoria en relació amb el criteri del
Govern? (es a dir, entre els grups majoritaris i el Govern, podem parlar de divisió de poders o
seria més ajustat parlar de divisió de tasques?)
- Etc.

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

27

En tots aquests àmbits, ens falta molta informació. És raonable emetre molts dubtes, però no
tenim elements fiables ni per emetre una crítica ferotge en aquest àmbit ni per defensar a capa
i a espasa la manera de legislar del nostre parlament. És urgent poder disposar d’informació
fiable en aquest aspecte al més aviat possible, només així es podran plantejar millores per al
parlamentarisme.
3. Controlar (checks and balances)
En aquest tercer àmbit, els problemes són compartits amb una bona part dels parlaments
europeus.
Problema 1: el feble control per part del grup de la majoria. La divisió de poders és entre el
parlament i el govern, no entre els grups de la minoria parlamentària i el govern. Com a país,
és una gran pèrdua que el grup que disposa de més recursos (més persones, més temps, més
capacitat de contractació d’informes, etc.) es desvinculi directament del control parlamentari
de l’executiu i es dediqui quasi exclusivament, en aquest tercer àmbit, a una extensió de la
defensa del govern davant la resta de grups parlamentaris. D’entre els elements que ajuden
a perpetuar aquesta situació podem destacar: l’al·lèrgia a la crítica; el fet que la immensa
major part dels pesos pesants dels partits que arriben al Consell se’n vagin al Govern i no es
quedin al parlament (i, si es queden, acabin a Sindicatura, des d’on no poden –no han de–
exercir aquest control. I un últim apunt: encara que aquest control es doni en el si del partit,
tampoc no és òptim, perquè el control s’ha de donar en el si d’una institució pública, amb les
garanties per a la ciutadania que dóna una institució pública (la de transparència,
principalment).
Problema 2: el control superlatiu / escènic de les minories. El problema radicalment oposat el
trobem a les minories, per a les quals la major part d’allò que fan els governs és un problema,
fins i tot quan saben que es tracta d’un problema menor, d’una qüestió anecdòtica, d’un
aspecte impopular però en el qual s’havia d’actuar d’aquella manera per responsabilitat, fins
i tot quan no disposen de suficient informació per poder anar més enllà de la sospita… Els
efectes d’aquesta conducta: dificulta als ciutadans poder distingir entre crítiques sòlides i
raonades i crítiques de cara a la galeria; munició per als grups de la majoria que associen
crítica a toxicitat i oportunisme; pèrdua d’oportunitat del control efectiu de l’executiu
(beneficiós per al conjunt del país) a canvi d’un control cosmètic i propagandístic (que només
beneficia, si arriba a fer-ho, al partit que el practica).
Si ens fixem en els efectes combinats dels dos primers problemes, no són menors.
Contribueixen a empantanegar el debat parlamentari. Donen ales a la pèrdua de credibilitat
de la funció política (l’oposició critica coses que després també acaba fent quan governa;
l’executiu defensa a capa i a espasa coses que va criticar quan estava a l’oposició; etc.). I
dificulten, finalment, la percepció d’utilitat del parlament per part dels ciutadans (si algunes de
les preguntes que es fan només serveixen a l’oposició per lluir-se, a la majoria per amagar-se
i al govern per trobar el serrell per no explicar-se, qui hi surt perdent és la ciutadania a què el
parlament hauria de servir, perquè es queda sense preguntes i sense respostes, tan
necessàries).
Problema 3: un control no coherent amb la filosofia que sembla que hi ha darrere les

28

Universitat Catalana d’Estiu 2018

circumscripcions. Per què volem circumscripcions territorials si no hi ha un control territorial
del poder? (i això concerneix sobretot les majories, perquè són els més laxos en aquest sentit
i perquè són els que més circumscripcions territorials han guanyat, si no fos així no serien
majoria). De fet, es tracta de circumscripcions territorials quasi-uninominals, però tampoc no
ens beneficiem d’aquest aspecte, no es dona aquesta proximitat (pública) entre el conseller
territorial i la seva circumscripció, no tenen el despatx (públic) de la circumscripció, etc. Així,
paguem un preu molt elevat per disposar d’unes circumscripcions territorials (dèficits en la
representació) i no disposem de cap benefici. Mal negoci. (Es pot fer el paral·lelisme amb el
senat espanyol, perquè el nostre parlament, tot i ser unicameral, ho és només en el
funcionament: tenim un parlament encobertament bicameral en la seva elecció i unicameral
en el seu funcionament, amb una elecció territorial que no té cap efecte després en el seu
funcionament. Caldria més coherència en aquest aspecte.)
I aquí podem introduir un darrer serrell recercaire: quants cops han votat de manera diferent
els consellers d’una territorial al grup parlamentari a què pertanyen?
Conclusions
He mirat de destacar al llarg del text que precedeix alguns dels problemes que persisteixen
en el funcionament del nostre parlamentarisme. La intenció –no pot ser-ho de cap altra
manera– és absolutament constructiva. L’objectiu? Contribuir (des d’una lògica dialògica –
deliberativa de la democràcia en la línia del que defensen Jürgen Habermas o Seyla Benhabib)
a un diagnòstic compartit que ens permeti pensar i construir un millor parlament.
El parlamentarisme és un tarannà, caldria creure-s’ho i no perdre-ho de vista: caldria més
obertura a la crítica i al debat, menys actuacions de cara a la galeria, més creure’s la divisió de
poders, més enfocar-se a què espera d’un parlament una societat democràtica…
Fa un quart de segle, es va configurar un tipus de parlament per tota una sèrie d’equilibris
que, en aquell moment, no es van poder superar de cap altra manera. Ara, 25 anys després,
és el moment de començar a plantejar-se com podem dissenyar un parlament que contribueixi
de manera més sòlida a la seva funció democràtica. Seria interessant, a més, que en la
resposta a aquest repte penséssim més des de l’enginyeria política, des de l’orientació a
resultats democràtics (que ens representi millor, que legisli més lliurament. que controli més
eficaçment el govern, etc.) que no des de la cotilla del respecte a la tradició. Prefereixo la
creativitat a la tradició i reclamo més creativitat per poder ser més democràtics. Sovint
paguem un preu massa elevat per ser petits sense aprofitar prou els beneficis de la nostra
petitesa. Si a més de ser petits ens enganxem massa a la tradició, em temo que seran massa
cotilles per pensar com podem aconseguir un Estat més democràtic.
Yvan Lara i Sànchez,
llicenciat i màster en Ciències Polítiques

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

29

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 31-34 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.4 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Ésser Consellera General
al Principat d’Andorra:
vocació i compromís
Meritxell MATEU i PI
Voldria agrair a la SAC d’haver-me convidat a participar en aquesta jornada en què estem
gaudint de ponències i de debats molt interessants i enriquidors sobre el parlamentarisme,
que malgrat ésser el pilar de la democràcia, al nostre país és el gran desconegut.
Fa una mica menys de 22 mesos que vaig deixar el meu escó al Consell General, fet que em
permet tenir una distància prudent per parlar d’aquest tema amb certa perspectiva, sense
pressions i cap valoració en calent. Tot i això, confesso que són unes valoracions personals i
amb un toc feminista.
Remarcaré que el paper de les dones al Consell General és bastant recent. El dret de vot data
del 1971 i el dret a ser elegibles, del 1973! Mercè Bonell va ser la primera Consellera General,
el 1984, en substitució d'una baixa d’un conseller general d’Andorra la Vella, i la M. Teresa
Armengol va ser la primera Consellera General electa, el 1985, per la parròquia d’EscaldesEngordany. Però hem de remarcar que dones com Maria Reig, que va ser l'única Consellera
General durant el període constituent, o la recordada Rosa Ferrer, que va ser Consellera
General els anys posteriors a la Constitució, van ser durant anys l’únic element femení al
Consell. La presència de les dones en política a Andorra està encara a les beceroles, sobretot
al Consell General, i això tot el que malgrat el que es pugui dir o relatar. La realitat és la que
és.
Certament, em direu, que el 2011 durant sis mesos (de l’abril a l’octubre) i fins que la Montse Gil
no va deixar el seu escó per presentar-se al consolat de Sant Julià de Lòria, el Consell General va
tenir més Conselleres Generals que Consellers Generals: 15 conselleres i 13 consellers. Però s’ha
de reconèixer que va ser un fet puntual i fruit d’un cúmul de condicionants. El partit que jo
representava i UL a Sant Julià de Lòria van apostar per candidatures amb dues dones en tres
parròquies i candidatures mixtes, home-dona, a la resta menys a Encamp. Dit fet va fer que
casualment es formés un parlament més que paritari! De manera inèdita van sortir elegides
majoria de Conselleres Generals al Parlament! Un parlament en femení! Però, malauradament, i

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

31

prova que va ser un esdeveniment fortuït és que en la present legislatura (2015-2019) aquesta
paritat ja no hi és.
Si la paritat i la majoria femenina al Consell a l’inici de la legislatura el 2011 hagués estat
planejada o hagués format part d’una estratègia, lògicament hauríem hagut d'escollir dones
presidentes de grup parlamentaris o elegir una dona al capdavant de la Sindicatura…,i no com
sempre, posant-la al segon lloc com a Subsíndica.
En cap cas poso en dubte la vàlua del Síndic actual, només assenyalo que el fet que el 2011,
en haver-hi una majoria de Conselleres Generals electes, penso que no hauria estat
desgavellat i més aviat s’hauria apreciat que haguéssim elegit una dona com a síndica. Com
també hagués estat tot un detall que en el grup parlamentari del qual jo formava part i on
érem majoria de conselleres, el president del grup o el president suplent fos una Consellera
General. Però no solament no va ser així sinó que ni es va plantejar!
No m’estendré sobre aquest tema. Però és evident que el sostre de vidre existeix i que no es
pot obviar per més que alguns justifiquin el contrari.
Tot i això, voldria assenyalar que hi ha alguns canvis que s’han introduït en la manera de
funcionar gràcies a les demandes de les Conselleres Generals.
El fet que el Consell General hagi estat majoritàriament compost i pensat per homes ha fet que
la manera de fer en les sessions de Consell o les comissions hagin estat establertes en funció
de les necessitats dels Consellers Generals, majoritàriament professionals liberals o autònoms.
Així, fins fa uns mesos, les sessions de Consell i moltes de les comissions se celebraven a la
tarda, per permetre que als matins poguessin atendre les seves obligacions professionals.
El 2011, moltes de les Conselleres Generals, que eren professionals i mares de família, van
apostar per traslladar les sessions de Consell i les comissions al matí, per estar lliures a la tarda
i poder ocupar-se dels infants o de les seves famílies. Amb això no vull dir que els Consellers
Generals no s’ocupin dels fills o de les tasques familiars i que avui en dia homes i dones
comparteixen les tasques familiars o de la llar, però val a dir que al Consell, sense la insistència
de les Conselleres Generals, les sessions i totes les comissions es farien a la tardes.
El 2011 recordo molt bé que es va establir que dues comissions, majoritàriament integrades
per Conselleres Generals, Economia i Interior, se celebressin al matí. En aquest cas, Olga
Adellach a Economia i Sílvia Riva a Interior van ser escoltades.
Vocació. Per què? Doncs perquè si no tens vocació i no t’agrada la política –i aquesta reflexió
val també per als homes– en un país petit on tothom es coneix, si vols fer política, o tens
connexions o ets de casa rica, o seràs pell, aniràs a contracorrent i et buscaran enrenou. Per
la qual cosa, sense vocació és preferible que et quedis a casa o et dediquis a causes d’altres
àmbits socials.
S’ha de tenir vocació per estar al servei dels ciutadans en tant que representants del poble.
Vocació i dedicació amb unes idees concretes i un projecte per al poble que representes. Els
i les Conselleres Generals són càrrecs electes i representen els ciutadans d’on han estat elegits
i elegides.
Quan acceptes d’anar a una llista per entrar al Consell General, saps que estàs més exposada
i que les crítiques no sempre seran polítiques, econòmiques o professionals. Les crítiques són

32

Universitat Catalana d’Estiu 2018

també sexistes. I tens dos camins, ofendre’t o posar-t’ho a l’esquena. Personalment, i per
instint de supervivència, m’ho poso a l’esquena i fins i tot en faig broma… Riure’s d’un mateix
és molt sa!
Us en donaré un exemple molt anecdòtic. El nostre sistema electoral fa que la meitat de l’arc
parlamentari s’elegeixi en l'àmbit nacional, de tot el país, i l’altra meitat, en l'àmbit parroquial,
a raó de dos Consellers/eres per parròquia.
El 2011, a Ordino érem dues dones (l'Olga Adellach i jo mateixa) davant de dos candidats
masculins del partit contrari, i no us podeu arribar a imaginar el que ens vam arribar a sentir!
En ressalto només una que ens va fer gràcia, almenys a mi: en un dels actes electorals del
partit contrari, el cap de llista no va trobar res millor per criticar el programa electoral del partit
que representàvem l'Olga i jo que dir que “allò era com la revista ¡Hola!!” Només pel fet que
a les fotos de campanya, i en una parròquia alta com Ordino, érem dues dones candidates.
Sense comentaris.
Val a dir que el masclisme, fruit de la societat patriarcal que ens envolta, també és present dins
del partit que vaig representar en les passades legislatures, del 2011 al 2016. És un fenomen
transversal.
Dit això, quan parlo de vocació, hi incloc també la campanya electoral, amb totes les reunions
de poble, amb col·lectius i amb el porta a porta.
A més, i raó de més, si ets elegida Consellera General has de mantenir aquest contacte directe
i proper amb les persones. És a dir, que més enllà de la campanya electoral es manté la
vocació i la dedicació per escoltar les persones, els col·lectius, els gremis, els actors
econòmics, socials o educatius per aportar o almenys esperonar respostes, des de l’àmbit del
legislatiu. I la Consellera General o el Conseller General té l’avantatge, al meu entendre, de
no ser professional de la política i de conservar la seva vida laboral (llevat dels funcionaris).
Crec que és un encert, ja que permet que els consellers trepitgin el carrer i visquin i palpin en
directe les problemàtiques i les vivències dels ciutadans. Això a l’hora de legislar és, al meu
entendre, preciós! Simplement perquè el/la Conseller/a General formen part d’aquesta
societat, hi estan involucrats i ho viuen en primera persona.
Compromís. Ser Consellera General comporta el compromís amb la ciutadania, ja que ets,
segons ho estipula la Constitució, el o la seva representant al parlament.
I com es fa? Doncs com he esmentat, fent un treball legislatiu. Al parlament es fan lleis que el
Govern executa.
És cert que el Govern elabora un gros important de projectes de llei, ja que té més mitjans i
recursos que el Consell General, i després pretén que el Consell General les aprovi quasi bé
sense piular, fent-hi només algunes esmenes i prou. Tot i això, voldria assenyalar que almenys
durant la legislatura 2011-2015 aquesta dinàmica es va alterar mercès al compromís de la
ciutadania i dels Consellers i Conselleres Generals presents.
El 2011 va arribar al Consell, i es va aprovar, la primera ILP (iniciativa legislativa popular), la
Llei de protecció contra el tabaquisme passiu ambiental, promoguda per la Noemí Rodríguez
a favor dels espais públics sense fum. A banda, el Consell General i el meu grup en particular,
que era molt nombrós, amb 22 Conselleres i Consellers Generals, vam fomentar, redactar i

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

33

aprovar proposicions de llei com la Llei de sostenibilitat de les finances públiques i d’estabilitat
pressupostària i fiscal o la Llei de serveis socials i sociosanitaris, i tots els textos legislatius del
Govern que van arribar al Consell es van examinar tant al grup parlamentari com en comissió,
amb un treball acurat i proposant, transaccionant i aprovant les esmenes que fessin falta, com
per exemple la Llei de bases del sistema tributari o la Llei de l’IRPF. Voldria remarcar que
almenys durant la legislatura 2011-2015, que és la que conec millor, el grup parlamentari de
la majoria no es va arrugar a l'hora d'esmenar, si era necessari, els projectes de llei que va
entrar a tràmit el Govern del mateix color polític.
El treball més enriquidor i amb més dedicació de les/els Consellers/es Generals és, al meu
entendre, el fet en comissió, en què es treballen, debaten, transaccionen o s’aproven les
esmenes dels textos legislatius. Les esmenes o qualsevol text que es treballen al Consell
recullen allò que col·lectius mèdics, socials, de seguretat, d’educació, funcionaris,
professionals, ciutadans o jubilats trameten al /la Conseller/a. Cada projecte de llei, cada
modificació de llei i cada esmena que es presenta es discuteix, es contrasta, es comenta en
grup parlamentari i es debat i es vota en comissió.
El compromís del/la Consellera General és presentar-ho als ciutadans i desglossar-ne els
arguments que han portat l'elaboració i l'adopció d’un text. Com ho fem? Doncs pertot arreu, de
manera formal en reunions de poble, o en formats informals xerrant pel carrer, als cafès o fent cua
en algun comerç. I quan un text no funciona o coixeja, el compromís dels Consellers amb els
ciutadans fa que se cerqui una modificació. L’objectiu és sempre de treballar per l’interès general.
I dic això com a apunt final perquè, tot i que la meitat del Consell prové de sufragis diferents
(nacional i parroquial), un cop elegit el Conseller o Consellera General té el mateix estatus dins
de l’arc parlamentari. Cal remarcar que el Consell General és, amb totes les cometes
necessàries, un híbrid entre una cambra baixa i una cambra alta. Alhora, el Síndic actual, el Sr.
Vicenç Mateu, va ser elegit per la circumscripció parroquial d’Escaldes-Engordany. És a dir,
només el van votar els ciutadans d’aquesta parròquia i tot i això és el Síndic i la màxima
autoritat de tots els parlamentaris. Passa el mateix amb la Subsíndica, la Sra. Mònica Bonell,
elegida per la parròquia de Canillo, i que és la Subsíndica de tots.
Un cop al Consell General preval, doncs, l’interès general i el treball que s’hi realitza per part
dels 28 Consellers/es és per a tots els habitants del Principat.
Val a dir, i és veritat, que el Conseller/a elegit per la Parròquia és més proper amb els seus
conciutadans i tendeix a ser més sensible a les demandes o objeccions que li poden fer dins
de la seva Parròquia; fins i tot se li podria donar aquesta càrrega específica de conseller/a del
territori a l’hora de parlar de temes tan delicats com les transferències i les competències. Però
el cert és que en el pla institucional, la diferència entre Consellers elegits en la llista nacional
i en la llista parroquial només rau pel vot de les lleis dites qualificades, que són lleis que
toquen els fonaments de l’Estat.
Moltes gràcies.
Meritxell Mateu i Pi,
llicenciada en Relacions Internacionals, màster en Història,
assessora, exambaixadora, exministra i ex-Consellera General

34

Universitat Catalana d’Estiu 2018

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 35-38 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.5 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

L’Andorra eterna:
organització parlamentària
d'un país
Josep MARSAL i RIBA
Es pot llegir en el Manual Digest del Dr. Fiter i Rossell: “lo Consell general delas Valls de
Andorra vulgarmente anomenat Consell dela Vall o Consell dela Terra com se ha dit,y es tant
anticch com es havitar homens enlas Valls de Andorra,después de la expulsio dels Moros pues
que esos moradors y havitants los concedí lo Emperador Ludovico Pio la facultat de
governarse mutuamente.” (Libre III, cap. I)
També escriu el doctor Fiter i Rossell en la mateixa obra: “Las Valls de Andorra, ja desde el
principi de son nom se han governat ab aquella especie de govern,que en opinio de tots els
authors,y segons la Experiencia de tots los temps,y de tots los regnes,provincias y Republicas
es lo millor y mes perfecte;com es lo govern,Mixto de Monarquich y Aristocratich”.
Llegim en el paràgraf 4 de l’article 1 del Títol I de la nostra Constitució del 1993 que el règim
polític d’Andorra és el Coprincipat parlamentari.
En podem deduir, d’aquestes citacions, que Andorra s’ha governat sempre per mitjà d’un
règim parlamentari?
Abans de pronunciar-nos-hi, és probablement útil fixar-nos:
- en primer lloc, en la personalitat de qui fa les dues primeres afirmacions: un andorrà
il·lustrat que ocupà un alt càrrec, el de Veguer Episcopal, i que manifesta al llarg de la seva
obra una verdadera passió pel seu país –i en alguns casos, la passió pot ser enemiga de
l’objectivitat;
- en segon lloc, a definir el sentit de l’expressió règim parlamentari i a examinar, a partir
dels grans fets que marcaren la història de la humanitat i d’Andorra, com s’ha fet la
introducció d’aquest règim.
En el parlamentarisme modern, tal com s’aplica en un gran nombre de nacions, el poder, tot
el poder, pertany al poble. Per poder-lo exercitar, el delega, per a un temps determinat i
d’acord amb unes regles establertes per les constitucions, a un grup de persones anomenades
generalment diputats o senadors per mitjà d’eleccions de sufragi universal. Aquests diputats
o senadors (que reunits en assemblees formen el Parlament, organitzen la societat,
31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

35

administren el país per mitjà de decisions o lleis) constitueixen el poder legislatiu.
En els sistemes moderns, les decisions preses per les assemblees legislatives no les apliquen
elles mateixes, en deleguen l’aplicació, l’execució, a un altre grup de persones, anomenat
govern i que constitueixen el poder executiu. El govern és també, de manera indirecta, una
emanació de la voluntat popular, en un segon grau, puix que és escollit pels delegats que el
poble ha elegit. Governa per mitjà d’un conjunt de funcionaris, responsables davant seu, que
constitueixen l’administració.
El poder judicial, que agrupa el conjunt de tribunals el completa. La secció administrativa
dirimeix els litigis que poden sorgir entre l’administració (l’executiu) i l’administrat.
El Tribunal Constitucional, que té per missió controlar que tots aquests organismes funcionin
d’acord amb el conjunt de regles dictades pel poble, aprovades per referèndum i que es
denominen constitució, és un element important de l’edifici que configura una organització
parlamentària.
Quan s’observen les recomanacions de Montesquieu, aquests tres poders, el legislatiu,
l’executiu i el judicial són independents.
Aquesta és la situació de l’organització política andorrana d’ençà la Constitució del 14 de març
del 1993, que proclama en el paràgraf 4 de l’article 1 del Títol I que és un coprincipat
parlamentari.
Tenia, la nostra organització política abans de la constitució del 1993, un caràcter
parlamentari?
Per entendre-ho, és útil examinar com s’ha assolit el parlamentarisme en alguns països
destacats en la matèria i també a Andorra.
Hi ha un consens general a considerar que la inventora del parlamentarisme fou l’Anglaterra
del segle xVII en un moment en què a tot el món, almenys occidental, imperava l’absolutisme,
moment en què a cada país tots els poders els concentrava un sobirà que es qualificava de
dret diví, representant de déu sobre la Terra.
A Anglaterra el poble, quan es parlava del poble s’entenia la noblesa, el clergat (els lords) i la
burgesia (els comuns) que pretenia participar al govern del país, tot conservant el rei però
limitant-li els poders, va entrar en conflicte amb aquest monarca.
El conflicte fou violent i desembocà en l’execució d’aquest representant del poder absolut.
Més tard, Guillem d’Orange per poder accedir a la corona va haver de procedir a la declaració
de drets del poble (Bill of Rights) i decretaven així la fi del poder absolut del rei, acceptant que
el poble participés d’alguna manera en la resolució dels problemes de la societat. Amb el
mateix procediment va actuar la Revolució Francesa, un segle més tard, per tal d’abolir la
monarquia de dret diví.
En els dos casos, allò que se’n pot dir el poble, que no correspon però a la definició actual,
va reeixir a conquerir amb violència el dret de participar al govern del seu país.
Després d’unes evolucions i d’unes adaptacions pròpies a cadascun dels dos estats, l’un
desembocà en una monarquia parlamentària i l’altre en una república parlamentària, i en cada
cas s’imposà el parlamentarisme. Als Estats Units d’Amèrica ja s’imposà al naixement de l’Estat
aquest mode de govern, amb, seguint les recomanacions de Montesquieu, la separació dels
tres poders, legislatiu, executiu i judicial.

36

Universitat Catalana d’Estiu 2018

I a Andorra?
En temps de l’absolutisme, a Andorra es vivia l’apogeu del règim feudal; els comtes d’Urgell
primer i els bisbes de la mateixa comarca després en foren els Senyors. Eren també
representants de l’absolutisme imperant en aquell temps? Governaven aquests Senyors de
manera autoritària i acceptaven els andorrans, de manera disciplinada, les decisions dels
sobirans?
Podem contestar-ho de manera indiscutible: no.
Les proves en són proves escrites.
Al segle xIII, per motius independents de la voluntat dels andorrans, el comte d’Urgell, titular
de la sobirania sobre Andorra decidí transferir els drets que ostentava sobre aquestes Valls al
bisbe del mateix lloc: el bisbe d’Urgell. En època de poder absolut, els andorrans ho havien
d’acceptar sense donar llur opinió.
No va ser així, i perquè ho acceptessin, dos bisbes successius es veieren en l’obligació de
signar amb els representants de la població de les Valls, els homes d’Andorra com en diuen
ells, dos Concòrdies –dos acords, en diríem avui–, els anys 1162 i 1176. Evidentment, tot
acord implica concessions recíproques i per tant en aquest cas amb concessions de la part
dels senyors. I no fou pacíficament, la primera comença així: “Sigui conegut de tothom que
durant molt temps hi hagué un conflicte entre el Sr. Bernat, bisbe d’Urgell i els homes
d’Andorra…” i la segona: “Sigui notori que hi hagué un llarg litigi entre els Bisbes d’Urgell,
especialment el Sr. Arnau i els homes d’Andorra...”
Per mitjà d’aquestes Concòrdies, els homes d’Andorra, el Poble Andorrà, cinc segles abans
d’Anglaterra i sis-cents anys abans de França, intentaren i reeixiren a participar de manera
parcial però activa a través de delegats, per ell escollits, al govern de llur país al costat de llur
legítim sobirà.
No es pot considerar, amb una mica de bona voluntat, aquest acte com l’embrió del
parlamentarisme?
A partir d’aquest moment i segons molts autors, Andorra es governà a l’aixopluc dels bisbes
fins a la signatura dels pariatges del 1278 i del 1288. Aquests pariatges, considerats per alguns
com la primera constitució d’Andorra, són el resultat d’una sentència arbitral que reparteix els
poders entre els dos futurs cosenyors, que s'interessen principalment en l’administració de
Justícia i obliden parcialment tot allò referent a la política econòmica, que per defecte
quedaria entre les mans dels homes d’Andorra.
I com que la funció crea l’òrgan, fou la insuficient regulació de la sobirania i la necessitat d’una
major representació popular la que induí la creació del Consell de la Terra, el 1419. Ja tenim
a partir d’aquí una assemblea popular que governa al costat dels sobirans. Cada dia ens anem
acostant més a un règim parlamentari, al règim “mixto de monàrquich i aristocràtich” com ho
diu Fiter i Rossell, a una monarquia constitucional si utilitzem un llenguatge modern.
Aquest règim va resultar probablement satisfactori per a totes les parts puix que va durar més
de tres-cents anys. Però les coses anaven canviant, les mentalitats probablement també, i amb
l'afany d’adaptar les estructures als nous temps, de democratitzar-les potser una mica, encara
que aquest mot fos absent del vocabulari de l’època, van decidir conjuntament, el Consell de
la Terra i els sobirans, promulgar, l’any 1866, la Nova Reforma, que transformava el Consell de

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

37

la Terra en el Consell General. No es limita evidentment a canviar-ne el nom; en modifica el
mode d’elecció, l’estructura i en reglamenta el funcionament.
Amb aquesta configuració del poder –una assemblea elegida que intenta legislar al costat
dels Coprínceps– el nostre règim s’assembla molt a un règim parlamentari, malgrat que els
delegats permanents dels Coprínceps per mitjà del “recurs de queixa” conservin un poder
exorbitant.
A partir de la Nova Reforma el règim no quedà estancat, s’hi aportaren lleugeres
modificacions, generalment destinades a democratitzar-lo, i es generalitzà progressivament el
dret de vot (reservat primer als caps de casa, es concedí a tots els homes majors d’edat,
s’amplià més tard a les dones i se n'acceptà posteriorment llur elegibilitat).
La democràcia és independent del parlamentarisme però contribueix a consolidar-lo.
Més tard, el 1981, la modificació que fou qualificada de Reformeta, crea un executiu i acosta
així el nostre règim a les preconitzacions de Montesquieu.
Però tot això no fou suficient per satisfer els anhels del Poble Andorrà, que aspirava a viure
en el si d’un país governat per un sistema parlamentari comparable al model establert a tot el
món occidental. I una llarga negociació amb els Coprínceps permeté, a través de la
Constitució aprovada pel poble el 14 de març del 1993, assolir un doble objectiu:
1) reconèixer i confirmar per referèndum els dos Coprínceps que ens havien estat imposats
pels pariatges, i
2) instaurar de manera clara el model de règim parlamentari modern que s’aplica a la majoria
de països del nostre entorn.
S’ha de dir, en mode de conclusió, que aquest reconeixement popular dels Coprínceps
consolida el Coprincipat, ratifica la independència del país tan desitjada per Fiter i Rossell,
conserva l’arquitectura del règim per ell preconitzat. Ho recordo, una espècie de “govern
mixto de monarquich i aristocràtich”, però en modifica l’últim qualificatiu, que esdevé
parlamentari.
Josep Marsal i Riba,
ensenyant, ex-Subsíndic General, ex-Conseller General i President
de l’Associació d’ex-Síndics i ex-Consellers Generals d’Andorra (Aesco)

38

Universitat Catalana d’Estiu 2018

9EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 39-47 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.6 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Teoria i pràctica del
parlamentarisme andorrà: cap a
una reforma del reglament del
Consell General i altres qüestions
Vicenç MATEU i ZAMORA
Agraïment
Bon dia. Voldria, en primer lloc, agrair la invitació de la Societat Andorrana de Ciències a
convidar-me a parlar en aquesta 31a Jornada i també, i sobretot, per dedicar aquest any, a
cavall entre la celebració del 25è aniversari de la Constitució i el 600 aniversari del Consell de
la Terra, als diferents vessants d’aquesta realitat polièdrica que és el parlamentarisme. Bé
podríem dir que amb aquesta jornada s’inicien els actes d’aquesta efemèride tan assenyalada
com serien els 600 anys de qualsevol parlament, expressió de la voluntat popular, i molt
especialment del Consell de la Terra, antecessor del modern Consell General. Moltes gràcies.
El Consell a la Constitució
La Constitució, en l'article primer, apartat quatre, defineix Andorra com un Coprincipat
parlamentari, i reconeix aquest règim que a nosaltres ens sembla tan normal i al qual estem
tan acostumats però tanmateix absolutament excepcional als ulls del món.
Centrant-nos en l’aspecte parlamentari, i per fer memòria, és bo recordar que en aquest règim
els ciutadans elegeixen els seus representants –els Consellers Generals– i són aquests amb
posterioritat els que elegeixen el Cap de Govern, normalment entre els Consellers electes,
encara que no forçosament hagi de ser així. Per contra, en un règim presidencialista, com el
dels Estats Units, o semipresidencialista, com el francès, són els ciutadans els que escullen
directament el president, en eleccions separades de les legislatives, amb la possible
cohabitació del president amb una majoria parlamentària d’un color polític diferent.
La Constitució andorrana, filla del seu temps i com tantes constitucions modernes, a més d’un
títol primer dedicat a la sobirania i un títol segon dedicat als drets i llibertats, defineix en els
títols següents els diferents poders de l’estat i llur relació.
La Constitució tracta en el títol quart del Consell General, després d’haver-se referit als
Coprínceps i abans de dedicar el títol cinquè al Govern. Són en concret els articles que van
del 50 al 71. L’article 50, el primer, defineix les funcions del Consell: “El Consell General, que
31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

39

expressa la representació mixta i paritària de la població nacional i de les set Parròquies,
representa el Poble andorrà, exerceix la potestat legislativa, aprova els pressupostos de l'Estat
i impulsa i controla l’acció política del Govern”.
Òrgans i funcionament
El Consell General i els seus 28 consellers s’organitzen en grups parlamentaris; els seus òrgans
de govern són la Sindicatura, com a òrgan més tècnic i de gestió; la Junta de Presidents, que
recull la pluralitat política, o la Comissió Permanent, que actua en períodes fora de sessions o
quan el Consell està dissolt.
El treball al Consell s’organitza en comissions i en el ple. Hi ha vuit comissions legislatives
permanents i hi ha la possibilitat de crear comissions especials, d’enquesta o estudi. Malgrat
que la visibilitat del Consell l’atorga el ple, la major part de la tasca parlamentària s’esdevé en
el si de les diferents comissions, que tenen una càrrega de treball desigual en funció de les
prioritats i de l’agenda política del moment.
La Constitució estableix que el Consell es reunirà en dos períodes de sessions al llarg de l’any.
Actualment, el Consell es reuneix en sessions ordinàries de març a juny i de setembre a desembre.1
Especificitat
El Consell General és un parlament com el de qualsevol altre estat democràtic, amb les
mateixes funcions i competències, i al qual, i com no pot ser altrament, se li ha d’exigir el
màxim rigor, diligència i responsabilitat. Tanmateix, com en tantes altres coses, la mida del
país condiciona les seves característiques. I si bé alguns microestats tenen un funcionament
parlamentari singular, el sistema parlamentari andorrà és semblant, quant a les relacions entre
grups i el joc parlamentari de majories i minories al de qualsevol altre gran estat.
Però si ens comparem amb estats d’una altra mesura, en ressalten ben aviat les diferències. A
títol d’exemple, el Regne d’Espanya disposa d’un sistema parlamentari estructurat en dues
cambres, el Congrés i el Senat. El Congrés té 350 membres i el Senat, 266 senadors. En
principi, tots es dediquen plenament a l’activitat parlamentària. Si el Congrés erra en
l’aprovació d’un text, sempre es pot corregir en la segona cambra. Molts dels diputats o
senadors ho són al llarg de diverses o moltes legislatures –són polítics professionals, per bé i
per mal–. Disposen d’un coneixement dels antecedents i dels temes tractats al llarg del temps.
Estan enquadrats en grups parlamentaris, amb mitjans tècnics i d’assessorament nombrosos i
amb el rerefons dels partits, sovint de llarga tradició. Tenen l’ajut i l’acompanyament dels
lletrats i altres cossos tècnics de Las Cortes, de gran qualitat.
A Andorra, on, com en tants altres àmbits l’estat modern s’està tot just bastint, som 28 en una
sola càmera, sense possibilitat de segona lectura. D’aquests 28, els consellers amb dedicació
plena són molt pocs, car el més habitual –i fins i tot més ben valorat– és compatibilitzar la feina
parlamentària amb una activitat professional paral·lela, que es considera encara com la
principal. Tot i l’esforç dels darrers anys per dotar el Consell del personal competent necessari,
els mitjans són força ajustats, limitats i no comparables. Tanmateix, els grups parlamentaris
poc a poc van dotant-se del personal escaient per ajudar els Consellers Generals.
Malgrat la dimensió del país, com a estat plenament reconegut a escala internacional, Andorra

40

Universitat Catalana d’Estiu 2018

ha d’afrontar una realitat política d’una complexitat creixent. Si bé es podria considerar com
un òptim la dedicació temporal a la política i la constant renovació dels servidors públics, la
dificultat de les qüestions i la necessitat de disposar d’una certa i indispensable formació i
coneixement previ porta a una certa continuïtat d’algunes persones en la política al llarg dels
anys. En l’actualitat, el sistema polític andorrà combina la presència de persones amb una més
o menys llarga trajectòria en llocs públics amb la renovació gairebé constant d’altres ciutadans
que accedeixen als càrrecs de representació durant uns anys de la seva vida per retornar
posteriorment a la seva dedicació privada.
La 'centralitat' del Consell General
La 'centralitat' de la direcció política
Una de les queixes recurrents dels parlamentaris de l’oposició, i també d’alguns articulistes,
acostuma a ser que el Consell General ha perdut la centralitat que li correspondria i que en
algun moment hauria posseït, en benefici del Govern. I que, per tant, caldria recuperar. Però
en realitat, aquesta centralitat, en un règim parlamentari com l’andorrà, i com tants altres del
nostre entorn, no ha existit mai. O millor dit, no ha existit des que hi ha Govern.
Una altra cosa era el que succeïa abans de la Constitució, o de la reforma de les institucions
del 1982. Aleshores només hi havia el Consell, i és clar, aquest era forçosament central, amb
competències legislatives i executives alhora, i fins i tot alguna atribució judicial. De la
Constitució ençà, les relacions Consell / Govern, més enllà d’un primer temps d’adaptació,
s’ajusten a les característiques del sistema parlamentari, amb una preponderància clara en
l’ordre polític –com a tot arreu– de l’executiu sobre el poder legislatiu. (També és cert que en
ser tan pocs, la personalitat d’uns i altres i en particular d’algunes persones en concret
condiciona la manera de fer política i de relacionar-se de l’executiu amb el legislatiu i els grups
parlamentaris, però sense a arribar a fer certa aquesta lamentació nostàlgica.)
En realitat, tal com alertava recentment el magistrat del tribunal constitucional Dominique
Rousseau, en el parlamentarisme modern i en particular pel que fa a les relacions entre els
poders executiu i legislatiu –més enllà del control parlamentari que es pot efectuar a través de
les preguntes al Govern i les demandes d’informació–, el contrapoder parlamentari veu
limitada la seva capacitat, en disposar el gabinet governamental d’una majoria parlamentària
que li dóna suport, imprescindible per governar.
En aquest sentit, la pregonada separació de poders del baró de Montesquieu ha anat donant
pas a una realitat que més aviat s’adiu al concepte de col·laboració entre poders (legislatiu i
executiu). El professor Rousseau ho esmentava per remarcar, en aquest nou context, la
creixent i necessària importància i independència dels tribunals constitucionals, en els quals
reposa cada cop més la imprescindible missió de control dels principis democràtics i de
legalitat, de l’ordenament jurídic, de control de l’estat de dret, efectuada en un altre règim per
un legislatiu i un executiu totalment separats l’un de l’altre.
En el mateix sentit se sol criticar de vegades que la major part de les iniciatives legislatives
provinguin del govern i els seus ministres i no pas dels grups parlamentaris. (També tenen
iniciativa legislativa tres comuns o una desena part de l’electorat, via la presentació d’una
iniciativa legislativa popular, ILP). En aquest aspecte però, un altre cop Andorra no s’aparta del

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

41

que és la norma de qualsevol règim parlamentari: els projectes de llei són majoritàriament
preparats pels ministeris competents en cada cas i només després són analitzats, esmenats,
discutits i finalment aprovats o no pel parlament. I val a dir que els Consellers no es limiten
pas a dir amén a tot allò que ve del Govern. Els textos són sovint força esmenats pels grups
de l'oposició i en ocasions també pel grup de la majoria, i una part de les esmenes sol
prosperar. Tampoc no s’ha d’oblidar que, a la pràctica, i més enllà de la formalitat processal,
el govern i el grup parlamentari que li dóna suport s’hauran reunit prèviament per analitzar i
acordar quin ha de ser el contingut d’un text que es vol aprovar, i que per tant, l’opinió dels
parlamentaris de la majoria haurà d’haver estat ja tinguda en compte en el projecte de llei
entrat a tràmit. (Quan els textos legals per aprovar provenen no del Govern sinó d’un o més
d’un grup parlamentari reben el nom de proposicions de llei).
La 'centralitat constitucional' del Consell
En el camí per ressituar el rol adequat de cadascuna de les institucions, i reivindicant aquí sí
el rol central de la institució parlamentària, en els inicis de l’anterior legislatura2 la Sindicatura
va reclamar al Govern el lideratge i l’organització, el 14 de març, de la festa de la Constitució.
És el Consell General el que, des de llavors, es cuida de la celebració, que se centra
principalment en les seves instal·lacions, en el nou edifici, a la plaça del Consell i a Casa de la
Vall. Car és una evidència que la Constitució no deixa de ser una llei. És, de fet, la llei primera
i principal, fonament de totes les altres, que s’hi han d’ajustar. Com és públic i notori, en la
seva elaboració, en l’anomenada taula tripartida, juntament amb les delegacions dels dos
Coprínceps hi eren presents, com a tercera part, els representants del Consell General. Però
sense que se sabés massa bé per què, era el Govern (inclosos els governs de les formacions
polítiques que ara reclamen la centralitat del Consell), qui cada any organitzava i tutelava els
actes de commemoració de l’aprovació en referèndum popular de la Carta Magna el 14 de
març de 1993.
La 'centralitat' en l’ordre protocol·lari Consell / Govern
Una altra qüestió a considerar quant a les relacions legislatiu / executiu, algun cop motiu de
polèmica, però sense més transcendència ciutadana, és la preeminència i l’ordre protocol·lari
entre el Consell General i el Govern, i més específicament entre els dos presidents: el Síndic
i el Cap de Govern. A qui correspon protocol·làriament de passar al davant? Val a dir, és clar,
que aquest és un tema no resolt, en no disposar d’una llei de protocol, malgrat els nombrosos
projectes que mai no han arribat a la fi del seu camí, a voltes per autocensura, a voltes per por
de ser acusats els Consellers de frivolitat en dedicar-se a legislar sobre aquest tema passant
per davant d’altres assumptes més importants. Mentrestant, es funciona artesanalment amb
més o menys recurs a la tradició, la mà esquerra i la bona voluntat.
No es qüestiona, és clar, el mandat constitucional que atorga inequívocament al Govern la
direcció dels afers polítics; es tracta, únicament del debat sobre la prioritat protocol·lària. En
una primera mirada, d’acord amb la preeminència i visibilitat de les accions governamentals,
podria semblar que per sota del cap d’estat, és a dir, dels Coprínceps –cap d’estat únic,
conjunt i indivís– la primacia protocol·lària hauria de correspondre al Cap de Govern. Si
analitzem, però, què succeeix als països de l’entorn, veurem que la cosa no és tan clara; hi ha
exemples de tot. Sense anar més lluny, al Regne d’Espanya, al cap d’estat, el rei, el segueix

42

Universitat Catalana d’Estiu 2018

en l’ordre protocol·lari el president del Govern; a la República Francesa, la primera autoritat
després del president de la República, és el president del Senat.
A partir de la plena assumpció de la direcció de la política per part del Govern, el meu parer
és que, d’acord amb la història, amb l’antiguitat de les respectives institucions, amb l’elecció
per sufragi universal del Consell General,3 amb l’ordre en els títols de la Constitució (Títol III,
dels Coprínceps; títol IV, del Consell General; títol V, del Govern), la primacia protocol·lària
s’hauria de decantar a favor del Síndic davant del Cap de Govern. A totes aquestes raons se
n'hi afegeix una altra no menys important: a causa de la natura del cap d’estat andorrà, la seva
presència a Andorra en multitud d’actes formals de natura institucional esdevé dificultosa. És
per això que els redactors de la Constitució van trobar una fórmula de substitució prou
encertada: els juraments o promeses més importants, en lloc de tenir lloc davant el Cap
d’Estat –ambdós Coprínceps–, com sol succeir arreu, en el cas d’Andorra, i recollint la
legitimitat i la ressonància històrica de la figura del Síndic, tindrien lloc davant d’aquest. Així
és que actualment davant del Síndic juren o prometen el càrrec els magistrats del Tribunal
Constitucional, els membres del Consell Superior de la Justícia o el mateix Cap de Govern.
La 'centralitat' del Consell General en relació amb el ciutadà
En un altre tipus de coses, en aquestes dues darreres legislatures, i sense menystenir la seva
tasca principal de caràcter legislatiu i d’impuls i control, el Consell General i la Sindicatura han
dut a terme una política clara i decidida d’obertura a la ciutadania i de participació, molt
afavorida pel fet de poder disposar de les instal·lacions del nou edifici. El vestíbul del Consell
o el cap de casa de Casa de la Vall han acollit exposicions, concerts, conferències,
homenatges i actes de tota mena, i han esdevingut un referent de qualitat i acolliment, un
espai privilegiat amb un alt component simbòlic d’obertura i pertinença a tots els andorrans i
residents.
Problemes del reglament actual i una proposta concreta de revisió i millora
Aquest últim any, des de la Sindicatura hem impulsat un procés per a la revisió i reforma del
Reglament del Consell General. El reglament va entrar en vigor l’1 de gener de 1994, i si bé
durant aquests anys s’hi han anat afegint algunes suplències que en milloren la interpretació,
al llarg de les darreres legislatures s’ha pogut constatar algunes mancances del text o la
necessitat d’actualització d’algunes de les seves disposicions per fer-les més conformes amb
l’evolució de la pràctica política. El Reglament del Consell, malgrat el nom, és en realitat una
llei, que ha de ser tramitada segons un procediment especial, i que requereix, si es volen fer
les coses bé, d’un ampli consens polític, més enllà de majories i minories. En la legislatura
anterior, 2011-2015, la Sindicatura ja va posar damunt la taula de la Junta de Presidents la
voluntat de reforma del reglament, però va ser llavors ajornada. Possiblement en aquesta
legislatura no arribem tampoc a concloure-la,4 però aquest cop hi ha un treball de fons
preparat que podria servir per a una propera reforma en la legislatura vinent. La revisió inclou
des de la simple correcció d’alguns errors o l’adequació més ajustada al text de la Constitució
fins a la proposta clara de millora en alguns àmbits especialment rellevants de l’activitat
parlamentària que han evidenciat al llarg dels anys la necessitat de la seva concreció,
aclariment, abast o definició. Sense ànim d’exhaustivitat, anem a veure alguns d’aquests
aspectes principals.

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

43

a. Demandes d’informació. Ho regula l’article 5, un dels més coneguts i citats pels Consellers.
Subjecte a suplències i dictàmens al llarg del temps. Possiblement requereix una posada
al dia per a una millor gestió de la informació a la qual han de poder tenir accés els
Consellers Generals. En estreta relació, no cal dir-ho, amb el tracte a donar a allò que és
públic, confidencial o secret i amb l’ús –que no hauria de ser cap altre que el del respecte
al principi de l’interès general– que el Conseller pugui donar al contingut de la informació
tramesa. Es tractaria d’assegurar el dret a la informació del Conseller i alhora d’evitar l’ús
indegut en el pla particular d’informacions obtingudes a partir de la recta dedicació del
parlamentari.
b. Règim d’incompatibilitats. De moment està regulada la incompatibilitat públic/públic
(incompatibilitat entre càrrecs públics o entre ser Conseller General i funcionari) però no la
incompatibilitat públic/privat. Això té a veure amb l’origen històric de l’activitat política, en
què la dedicació pública dels homes que mereixien confiança per ser els representants de
la Parròquia en els afers públics –homes bons– era fins i tot forçosa i no remunerada. La
dedicació als afers públics era alhora un honor i un deure. Tothom tenia la seva activitat
principal i a més havia, si se li encomanava, de defensar els interessos de la comunitat.
Amb l’evolució de les formes polítiques l’obligatorietat va caure en desús i poc a poc, amb
l’augment de la complexitat dels afers, s’ha anat donant una certa especialització dels
Consellers en les àrees més properes a la seva activitat professional, cosa que llinda a
voltes en l’actualitat amb la incompatibilitat o el conflicte d’interessos.
c. Declaració d’activitats i béns patrimonials i conflicte d’interessos. En continuïtat amb el
punt anterior, d’acord amb la voluntat interna i l’estàndard internacional de transparència,
caldria que els Consellers Generals, igual que succeeix en molts altres parlaments, fessin
una declaració de béns a l’inici i una altra just acabada la legislatura, per poder constatar
que no hi hagués qualsevol enriquiment sospitós. Tot això podria concretar-se en
l’adopció d’un codi de conducta dels Consellers Generals. A hores d’ara, diria que el
principi està ja admès per la gran majoria de forces parlamentàries, si bé caldria establir
potser de quina forma procedir concretament amb la declaració. (Qui la custodiaria, qui hi
tindria accés, etc.) Igualment caldria procedir amb una declaració d’interessos dels
parlamentaris, que portaria segurament a la seva inhibició en alguns temes o votacions.
Aquí el problema rau, vista la mida del país, en l’abast de l’afectació. La parella, la família
i, fins a quin grau, les amistats... És prou clar que seguint models de països d’una altra
dimensió, en molts casos ben poca gent podria no haver-se d’inhibir a tractar determinats
assumptes. Val a dir que una legislació molt estricta en aquest punt i en el punt anterior
(incompatibilitat, declaració de béns, conflicte d’interessos) pot suposar una barrera
afegida per a molts ciutadans a l’hora de dedicar-se a la política.
d. Constitució de grups parlamentaris. Tant en la legislatura 2011-2015 com en l’actual 20152019 o en d’altres, s’han viscut situacions complicades pel trencament o l’escissió de grups
parlamentaris. Caldria revisar potser el nombre de parlamentaris necessari per poder
constituir inicialment un grup i rebaixar-lo potser de quatre a tres (4 sobre 28 és una
proporció molt elevada, un llistó molt alt, al qual no s’arriba en els parlaments de l’entorn)
o permetre la possibilitat de crear nous grups parlamentaris un cop ja iniciada la

44

Universitat Catalana d’Estiu 2018

legislatura,5 cosa que l’actual reglament impedeix. També caldria aclarir la forma de
procedir en cas de conflicte a l’interior d’un grup parlamentari sui generis com és el grup
mixt.
e. Millora de la fiscalització de l’assignació econòmica als grups parlamentaris. Cal enfortir les
mesures de control de la subvenció econòmica als grups, amb l’obligació de portar una
comptabilitat que pugui ser requerida en tot moment, la supervisió del Tribunal de
Comptes i el retorn dels romanents, si n’hi hagués, al Consell General.
f. Revisió de l’acord de la Junta de Presidents respecte al complement econòmic atribuït als
Consellers amb dedicació a ple temps.
g. Regulació de l’accés a les dependències del Consell General. Identificació dels visitants,
establiment d’un aforament límit per motius de seguretat.
h. Millora en la gradació de les mesures a emprendre en casos d’alteració de l’ordre
parlamentari. Possibilitat de retirar afirmacions que es puguin considerar ofensives o
degradants. Crides a l’ordre.
i. Possibilitar el vot telemàtic en alguns casos molt concrets (embaràs, hospitalització, etc.).
Possibilitat de rectificar el vot si abans de passar a un altre punt el Conseller General
s’adona d’un error fàctic a l’hora de votar.
j. Ampliació de la durada dels períodes de sessions. Actualment, i d’acord amb la Constitució,
el treball parlamentari s’articula en dos períodes de sessions. De març a juny, inclosos a la
primavera, i de setembre a desembre, inclosos a la tardor. Tot i que existeix el mecanisme
per habilitar els períodes fora de sessions, se simplificaria el procediment si se
n’augmentés el temps.
k. Eliminar la caducitat per les iniciatives legislatives populars (ILP), per l’informe del Raonador
del Ciutadà o per les memòries de fiscalització del Tribunal de Comptes. Avui en dia, el
reglament estableix que tot allò que es troba en tràmit parlamentari però que no arriba a
ser aprovat, decau en exhaurir-se la legislatura. Tindria tot el sentit preservar l’informe
anual del raonador, les memòries i els informes del Tribunal de Comptes i les ILP, per no
forçar a buscar de nou les signatures que les sustenten (un 10% del cens electoral).
l. Millora en la regulació de la creació de les comissions especials: d’enquesta, d’estudi o de
legislatura, per millorar-ne el funcionament, la determinació dels seus objectius o el seu
caràcter. Actualment, el reglament és molt genèric en aquesta qüestió; la comissió creada
arran del cas BPA ha evidenciat la necessitat de més precisió en la regulació d’aquestes
comissions no permanents.
m. En relació amb el punt anterior, caldria definir amb més claredat el règim de
compareixences davant de les comissions del Consell General. Sobretot en els casos en
què l’àmbit de la comissió hagi estat declarat secret, per evitar la col·lisió o el conflicte amb
un possible procés judicial.
n. Aclariments i millora de la tècnica legislativa, tant per l’adequació a les regles i els usos
formals i lingüístics com en la tramitació d’esmenes tècniques per evitar errors
terminològics o gramaticals, o en la millor definició de les esmenes transaccionals.
Possibilitat d’introduir esmenes tècniques de tipus formal en el ple del Consell si es
detecten errors d’aquesta mena un cop enllestit el tràmit en comissió.

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

45

o. Establiment d’un procés formal de consolidació de les lleis, amb l’objectiu de simplificar
l’accés i el coneixement de la norma jurídica que regeix en els diferents àmbits.
p. Revisió del procediment de substanciació de preguntes amb resposta oral del Govern,
regulant també el procediment de repreguntes, amb la finalitat de racionalitzar i fer més
àgils les sessions de preguntes. En l’actualitat, les sessions de preguntes, tres en cada
període, resulten d’una interpretació al límit del reglament acordada al seu moment per la
junta de presidents en constatar que el mecanisme previst no era suficient per substanciar
totes les preguntes formulades.
q. Incorporació d’un nou títol destinat a establir el principi de transparència i la seva plasmació
concreta tant pel que fa a l’activitat parlamentària com pel funcionament de la mateixa
institució del Consell General.
Conclusió
Al llarg d’aquests fulls hem volgut presentar, amb més o menys encert, algunes notes sobre
la teoria i la pràctica –sobretot– del parlament andorrà, del Consell General. Ens hem volgut
referir explícitament a alguns llocs comuns o tòpics, hem fet també una pinzellada d’algunes
de les qüestions que la reforma del Reglament del Consell té ja sobre la taula per a la deguda
actualització.
No voldríem acabar sense remarcar que, malgrat tot, en les enquestes del CRES, el Consell
General apareix repetidament com la institució més valorada pels ciutadans. Això no vol dir,
és clar, que no resti molta feina per fer, tal com aquí s’ha exposat. Cal que sapiguem posar al
seu lloc el Consell General i els seus membres davant els altres poders de l’Estat per tal de
complir el mandat constitucional; cal que restem atents perquè els parlamentaris siguin
tractats amb la mateixa imparcialitat i respecte i perquè disposin dels mitjans necessaris per
fer al millor possible la seva feina –sovint una feina ingent, menys visible que la d’altres
institucions i poc agraïda–; cal treballar per arribar més a tothom, per fomentar la participació
ciutadana i combatre l’abstenció, per continuar en l’obertura del Consell General a la
ciutadania, per oferir els espais i els mitjans del parlament perquè esdevingui un lloc de
trobada i un focus de reflexió i de difusió cultural –una àgora, en definitiva–. Perquè, com es
fa en la celebració del 25è aniversari de la constitució i el 6è centenari del Consell de la Terra,
aprofitem l’ocasió per recordar d’on venim i pensar qui som i cap on volem anar.
Perquè cal que tinguem ben present que som servidors públics, que el nostre rol és per
definició transitori, però que mentre hi siguem hem de treballar fins a l’últim moment i
esforçar-nos per estar a l’alçada dels qui ens han precedit, conscients de l’enorme privilegi del
que hem pogut gaudir, perquè la institució i les lleis han d’estar sempre pel damunt de les
persones, precisament per romandre al servei de les persones.
Moltes gràcies
Vicenç Mateu i Zamora,
doctor en filosofia, professor, exambaixador i Síndic General

46

Universitat Catalana d’Estiu 2018

Notes
1- El 7 de febrer de 2019 el Consell General va aprovar la reforma del reglament de la Cambra. Es modificà llavors l’article
50 que estableix els dos períodes ordinaris de sessions i que comprenen en l’actualitat des del primer de març al quinze
de juliol i des del primer de setembre fins a finals de gener.
2- 2011-2015.
3- Es palesa, de vegades, la incomoditat i un cert malestar dels Consellers Generals, electes, representants de la sobirania
popular, en relació a la preeminència dels ministres, sobretot si aquests ho són per designació del Cap de Govern sense
haver passat prèviament per les urnes.
4- Gràcies a un esforç final, la modificació del Reglament del Consell General fou finalment aprovada el 7 de febrer de
2019, dins de la VII legislatura, 2015-2019.
5- La reforma del reglament permet la constitució d’un grup parlamentari amb tres Consellers. No permet la constitució
de nous Grups Parlamentaris al llarg de la legislatura.

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

47

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 49-58 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.7 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Coprincipat parlamentari?
Josep DALLERÉS i CODINA
Breus definicions prèvies
El Coprincipat és un règim únic al món, vigent, avui per avui, únicament i exclusiva al Principat
d'Andorra. Es caracteritza pel fet que els Coprínceps (que són dos) són, conjuntament i
indivisa, el Cap de l’Estat.
El Coprincipat parlamentari és un Coprincipat en el qual la sobirania, que resideix en el poble,
s'exerceix per via representativa en el si d'un parlament.
A. Els textos legals
Si ens en atenem als textos legals, són clars: Andorra és un Coprincipat parlamentari. Així ho
afirma la Constitució en el primer article, a l'apartat (4): “El règim polític d'Andorra és el
Coprincipat parlamentari”.
Aquest mateix primer article afirma també, en l'apartat anterior (3) que: “La sobirania resideix
en el poble andorrà”.
Si, a més, es té en consideració el que precisa l'article 50 de la Carta Magna, que: “El Consell
General representa el poble andorrà”, resta evident que la voluntat del legislador era dibuixar
un règim centrat en el parlament.
Tot i així, el text deixa clar, també, que “El Govern (...) dirigeix la política nacional i
internacional d'Andorra”.
Tot el text és, a imatge d'Andorra, un joc d'equilibris, de pesos i contrapesos, de poders i
contrapoders que podem trobar ja en la redacció mateixa de l'article primer, concretament en
els dos darrers apartats (4) i (5):
“El règim polític d'Andorra és el Coprincipat parlamentari;
Andorra està integrada per les Parròquies de Canillo, Encamp, Ordino, la Massana, Andorra
la Vella, Sant Julià de Lòria i Escaldes-Engordany”;
A l'article tornem a trobar (50): “El Consell General, que expressa la representació mixta i
paritària de la població nacional i de les set Parròquies, representa el poble andorrà”; o encara
31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

49

en l'article (59), que precisa en quines condicions i circumstàncies el Consell General, que
«exerceix la potestat legislativa» (article 50), pot delegar-la al Govern.
Així doncs, segons el text fundacional, el parlamentarisme hauria de ser l'element central de
la vida política andorrana.
Observem ara, sense anar més lluny, l'article 50 en la seva totalitat:
“El Consell General [que expressa la representació mixta i paritària de la població nacional i
de les set Parròquies, representa el poble andorrà,]
- exerceix la potestat legislativa,
- aprova els pressupostos de l'Estat i
- impulsa i
- controla l'acció política del Govern”.
Exposa, i de manera molt clara, quines són les funcions que corresponen al Consell General,
és a dir, al parlament. A la pràctica, el Consell General exerceix les funcions que la Constitució
li atorga? És el que intentarem esbrinar.
B. La pràctica
D'entrada, l'instrument que pot permetre una lectura fàcil i entenedora de les pràctiques
parlamentàries és el Butlletí del Consell General. Un ràpid cop d'ull a com està estructurat
deixa de manifest que reprèn les funcions que l'article 50 de la Constitució atorga a la
institució.
El bloc 2. “Procediment legislatiu comú” i el bloc 3. “Procediment legislatiu especial”
cobreixen la “potestat legislativa” així com “l'aprovació dels pressupostos de l'Estat”, tot i
que també conté una part no poc important de control i d'impuls, ja que el Consell General
té potestat per modificar la proposta tramesa.
El bloc 4. “Impuls i control de l'acció política del Govern” cobreix les altres dues funcions.
Intentem veure ara com es duu a terme l'activitat (no ho farem de manera exhaustiva sobre la
totalitat dels anys esgotats; ens limitarem als tres primers anys postconstitucionals –1994,
1995 i 1996– i als tres darrers anys –2015, 2016, 2017–. És suficient per entreveure si hi ha
hagut cap variació apreciable que mereixi la pena fer-ne esment.
1. Potestat legislativa
El bloc 2, que, dins del Butlletí del Consell General, recull tot tipus d'iniciatives legislatives,
dóna doncs, a priori, una fotografia exacta del treball que es duu a terme en aquesta matèria
ja que transcriu, una per una, totes les iniciatives, acabin o no esdevenint norma.
Vist que l'article 50 de la Constitució, referit, tracta de manera diferent l'aprovació dels
pressupostos de l'estat de la resta d'elaboració legislativa, no s'ha tingut en compte, en referir
a accions legislatives, ni la tramitació de la Llei de pressupostos generals de l'estat, ni les
tramitacions de crèdits extraordinaris o de suplements de crèdit, en tractar-se d'elements
lligats a la Llei de pressupostos generals de l'estat; tampoc no s'han tingut en compte les lleis
que fan referència a modificacions automàtiques (tipus de canvis de tarifes, per exemple, o
similars) que no plantegen modificacions rellevants de la norma en tractar-se d'actualitzacions.
Observem, doncs, les comparatives detallades anyalment dels anys 1994-96 i 2015-17:

50

Universitat Catalana d’Estiu 2018

Comparativa global dels tres primers anys postconstitucionals (94-96) i dels tres darrers actuals (15-17) [20
anys de diferència]
Potestat legislativa
Projectes de llei (text nou / sencer)
Projectes de llei (de modificació parcial de llei)
Projectes de llei qualificada
Projectes de llei qualificada (mod. parcial de llei)
Proposicions de llei
Proposicions de llei (mod. parcial de llei)
Proposicions de llei qualificada
Proposicions de llei qualificada (mod. Par.)
Tractats internacionals

1994
8
1
3
3

1995
11
8
2
5
1
3
9

1996
15
7
3
2
1
1
14

2015
5
5
2
2
4

2016 2017
11
12
7
10
1
1
3
3
2
1
2
4
1
11
4

Total (sense comptar-hi els tractats internacionals)
Total (comptant-hi els tractats internacionals)

12
15

30
39

29
43

14
18

27
38

31
35

1994

1995

1996

2015

2016

2017

Comparativa global de la mitjana dels 3 anys
Potestat legislativa
Projectes de llei (text nou / sencer)

34

28

Projectes de llei (de modificació parcial de llei)

16

22

Projectes de llei qualificada

5

2

Projectes de llei qualificada (mod. parcial de llei)

2

8

Proposicions de llei

9

3

Proposicions de llei (mod. parcial de llei)

1

-

Proposicions de llei qualificada

3

6

Proposicions de llei qualificada (mod. Par.)

1

3

Tractats internacionals

26

19

Total (sense comptar-hi els tractats internacionals)

71

72

Total (comptant-hi els tractats internacionals)

97

91

Mitjana d'entrades per any

32,3

30,3

Pel que fa a la “producció” legislativa no es constata cap tipus d'evolució significativa, ans tot
el contrari, un manteniment del ritme iniciat en la primera legislatura constitucional. Té la seva
lògica, un any de temps dona pel que dona. Sembla, doncs, que l'activitat parlamentària, pel
que fa al procediment legislatiu, s'ha mantingut a un ritme constant que sembla que s'hagi
anat conservant, tant pel que fa a propostes de noves normes com pel que fa a l'adaptació de
lleis anteriors (tot i que per poder valorar-ho de manera diferent que no pas purament
estadística, caldria un estudi exhaustiu de cada proposta, en particular mirar quin tipus de

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

51

modificacions són les que es proposen, si tracten de forma o de modificació de fons (no és,
però, la finalitat d'aquesta ponència).
2. Aprovació dels pressupostos de l'Estat
L'aprovació dels pressupostos de l'estat està marcada per la Constitució com una de les
tasques importants de l'activitat parlamentària. Es tracta d'aprovar la relació detallada de les
despeses i dels ingressos que l'administració ha de dur a terme durant l'exercici corresponent,
en teoria el de l'any següent.
Anyalment, doncs, el Govern entra a tràmit els pressupostos. Els Consellers Generals els
poden esmenar, o no, i, teòricament una vegada aprovats pel Consell General (modificats o
no) són els que el Govern hauria d'executar. Sempre hi ha la possibilitat de modificar-los,
després d'aprovats, per via de lleis complementàries de crèdit extraordinari o de suplement
de crèdit, sempre validades pel Consell General. Així ho estipula la Constitució si s'agafa al
peu de la lletra l'article 50 [«aprova els pressupostos de l'Estat»].
Si tenim en compte el ritual que gira al tomb de l'aprovació de la Llei dels pressupostos
generals de l'estat, tant per part del món polític com per la dels mitjans de comunicació,
sembla que es tracta de marcar les línies que el poder executiu ha de respectar, sense
possibilitat de desviar-se'n tret que es refereixi al legislatiu.
De fet, per haver estat molt proper a la gestació de la Constitució, això era, realment, el que
es pretenia, no que no es pogués modificar res, però calia fer-ho sempre per via del Consell
General, i en aquest sentit ho va desenvolupar la Llei de les finances públiques.
I va funcionar així fins a la sentència del Tribunal Constitucional de 9 de maig del 2002, que
va donar potestat al Govern per modificar-los en donar per vàlid (conforme a la Constitució,
doncs, segons l'òrgan pensat per garantir-ne la vigència) un article de la Llei de pressupost
d'aquell any mitjançant el qual “el Govern pot aprovar transferències de crèdit de despeses
d’inversió real fins a un límit màxim de l’1% dels crèdits autoritzats per a les despeses
d’inversió real del pressupost de l’exercici”.
A partir d'aquell moment, un 1% de despeses d'inversió real deixa de poder ser controlada
pel Consell General (el parlament), que no podrà conèixer amb seguretat com haurà estat
utilitzat fins al moment de la presentació de les liquidacions pressupostàries, una vegada
acabat l'exercici.
Era parlamentari en aquell moment, i reconec que aquella sentència del Tribunal
Constitucional, que vaig acatar, la vaig rebre com un autèntic escarni pel treball que s'havia
dut a terme durant els tres anys de discussió del text constitucional. Com a Conseller General,
vaig tenir el sentiment que s'acabava d'iniciar la primera esquerda d'un edifici bastit
mitjançant un joc tot d'equilibris entre Coprínceps, Consell General, Govern i Comuns (seguint
l'ordre que marca la Carta Magna); equilibri indispensable de poders i contrapoders
institucionals (a imatge del que la història ens havia llegat) per poder preservar la
supervivència d'un territori tan exigu com el nostre.
Sí que el legislador havia previst que era el Govern qui dirigia la política nacional i
internacional d'Andorra (article 72, CA), però havia especificat, també, en quines condicions i,
al meu entendre, la sentència les modificava, encara que només fos en un 1% en aquest cas.

52

Universitat Catalana d’Estiu 2018

S'obria, però una porta, indiscutiblement, a una deriva que en cap cas era el mandat que el
mateix text dona al TC segons la meva manera de veure les coses.
L'aprovació de la Llei de pressupostos havia deixat de ser potestat única del Consell General.
Així ho vaig sentir i així ho entenc encara ara.
Esdevenia imperatiu per al Consell General –cosa que ja havia manifestat en més d'una ocasió
com a important– portar una atenció particular a les liquidacions pressupostàries si es volia
poder mantenir mínimament el rol que la Constitució li atribueix quant a la facultat de control
i l'única manera, a posteriori, de poder saber d'aquest 1%.
De certa manera –per l'1% de despeses d'inversió real, com a mínim– el Coprincipat deixava
de ser parlamentari i es tenyia d'un inici de tel presidencialista.
3. Impuls i control de l'acció de Govern
Tornem a fer un cop d'ull al Butlletí del Consell General, sempre tenint en compte els sis anys
a què he fet referència anteriorment. Tanmateix, potser val la pena intentar veure quines
accions corresponen a impuls i quines a control de l'acció de Govern i tractar-les per separat.
a) Impuls
Correspon a impuls, indiscutiblement, tota acció que provenint del Consell General porta a
orientar l'acció de Govern vers una determinada direcció, ja sigui diferent de com el Govern
l'encamina, o en el mateix sentit, però per activar-la, modular-la, corregir-la o anul·lar-la.
Són mesures d'impuls les proposicions de llei, però també les propostes de resolució o
d'acord quan obren en aquest sentit, fins i tot les mocions o els debats generals, tot i que
també poden anar orientats, en certa manera, vers el control. És indispensable, doncs, abans
de poder treure segons quin tipus de conclusió, analitzar el contingut concret de cada acció
de manera independent. Cosa no indispensable tanmateix per al nostre propòsit.
Observem la taula a què arribem si computem les accions incloses en l'apartat “Impuls i
control de l'acció de Govern” del Butlletí del Consell General:
Impuls i control de l'acció

1994

1995

1996

Total accions

2015

2016 2017

Total accions

Propostes de resolució

-

1

-

1

-

-

-

-

Propostes d'acord

-

3

-

3

1

2

1

4

Mocions

-

3

-

3

-

1

1

2

Total / any

-

7

-

7

1

3

2

6

política de govern

Es pot veure fàcilment que en el volum referent a propostes de resolució i d'acord, o per a
mocions no hi ha gran diferència entre els dos períodes estudiats.
b) Control
Les preguntes al Govern, és evident, corresponen a una acció de control. Observem la
comparativa:

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

53

Impuls i control de l'acció

1994

1995

1996

Total accions

2015

2016

2017

Total accions

política de govern
4

20

22

45

81

69

63

213

Preguntes amb resposta escrita -

1

7

27

21

79

56

156

Total / any

21

29

72

102

148

119

369

Preguntes amb resposta oral

4

Contràriament a l'homogeneïtat constatada entre els dos períodes estudiats pel que fa a la
potestat legislativa i a l'impuls de les polítiques de Govern, aquí, per contra, apareixen
diferències flagrants. Efectivament, en les preguntes al Govern, siguin amb resposta oral o
amb resposta escrita, es constata un creixement vertiginós! Augmenten un 473% les
preguntes amb resposta oral i un 578% les preguntes amb resposta escrita, entre el primer i
el segon períodes.
S'evidencia, en aquest cas, un canvi de paradigma que val la pena tenir en consideració i que
mereix ser estudiat i meditat.
C. Conclusió preliminar
A primera vista, com a mínim sobre el paper que transcriu el treball efectiu dels parlamentaris
andorrans, el parlamentarisme està en acció; segueix un ritme constant des del moment del
canvi institucional, l'any 1994.
Cal, tanmateix, ressaltar un fet: l'increment vertiginós de les preguntes de control a l'acció de
Govern. I el fet interpel·la.
Significa que els Governs, a mesura que es va consolidant el nou sistema, estan pretenent
ultrapassar les funcions que la Carta Magna els atorga?
Significa que la societat andorrana s'està dividint en sectors cada vegada més llunyans els uns
dels altres i aporta al Consell General representants que estan defensant polítiques cada
vegada més divergents, ja que, no ho oblidem, són les majories del Consell les que aproven
les lleis i donen o no suport a Govern?
És només perquè s'han instaurat de manera periòdica sessions de preguntes de control al
Govern i una sessió retransmesa és més vistosa –audiovisualment parlant– que el treball en
una comissió a porta tancada?
O potser no és res de tot això o un xic de cada. Ara bé, l'objectiu és, indiscutiblement, fer
arribar al públic, al conjunt de la societat, però sobretot als electors, la feina que es duu a
terme de manera a mirar de fer entendre com de bé, o de malament –tot depèn del color amb
què es mira!– actua el Govern del país, amb la finalitat de mirar de recuperar algun vot més
en les properes eleccions?
Tanmateix, però, si mirem com està evolucionant el votant en les darreres comeses electorals,
es constata un increment significatiu de l'abstencionisme.
Així ho reflecteix l'estudi L'abstenció al Principat d'Andorra (J. Micó, M. Moya; N. Segués; V.
Zapata) de l'Institut d'Estudis Andorrans: “Les eleccions generals prèvies a la Constitució
recollien uns nivells de participació superiors al 80%, que reflectien un interès de la ciutadania
per la política força elevat. Les primeres eleccions, un cop aprovada la Constitució, també van

54

Universitat Catalana d’Estiu 2018

registrar un percentatge elevat de participació, que va arribar al 81%, i el percentatge va ser
similar en les del 1997. Els anys 2001 i 2005, el percentatge de participació encara arribava al
80%, però l’any 2009 es registren les primeres dades que anuncien la davallada de
participació, que baixa a un 74% el 2011 i a un 66% en les generals del 2015. Pel que fa a les
eleccions comunals, la primera davallada de participació es registra l’any 2007, torna a caure
a les eleccions del 2011 (any en què coincideixen generals i comunals), i el 2015 se situa en
un 61%. Podem dir, doncs, que l’augment de l’abstenció es registra els últims 10 anys.”
Així doncs, mentre sembla que tenim un augment del volum de feina duta a terme pels
Consellers Generals en llur tasca parlamentària, veiem, al mateix temps una desafecció de la
participació electoral en un sistema de representació com és el nostre. Una altra interpel·lació,
doncs.
El tema és prou important perquè cadascú dels que pensem que, justament perquè la
democràcia parlamentària és el menys dolent dels sistemes de Govern, cal mirar de preservarlo i, per aquesta raó, intentar anar-lo adaptant de manera que pugui ser instrument de
convivència pacífica entre tots plegats.
Aquells que propugnaven que el sistema electoral adoptat el 1993 no seria capaç de donar
majories estables van equivocar-se de ple. Pot ser que sigui justament el seguit de majories
absolutes proporcionades pel nou sistema electoral que provoqui el desencís dels electors?
Que provoqui un menyspreu de l'oposició, per part del Govern i de la seva majoria, en el si
de la cambra parlamentària, incrementant l'allau de preguntes?
Possiblement hi hagi de tot una mica; ara bé, possiblement també, el que més ha canviat és
la instauració de partits polítics d'àmbit nacional i, sobretot, el canvi de sistema electoral, que
deixa de banda el recompte uninominal i es passa a la condició d'elegit en funció de l'ordre
ocupat en la llista. Indirectament, el sistema porta a una submissió i a un seguidisme a les
directrius de qui domina l'aparell del partit que determina el lloc en la llista. La llista, en ser
conduïda pel candidat a cap de Govern –tot i que no existeix cap text legal que digui que així
ha de ser, i que pot ocupar el càrrec algú no elegit–, comporta que en el si del Consell General
esdevingui difícil no donar suport a les polítiques proposades pel Govern fins i tot quan no
corresponen a les defensades durant la campanya electoral.
De fet, el sistema està evolucionant, una vegada més, vers un sistema presidencialista, en
aquest cas, mitjançant el sistema electoral escollit.
Existeixen dos elements més que conflueixen vers aquesta mateixa deriva: la Llei del sòl, que
en alguns punts dona preponderància a la decisió del Govern sobre els comuns, cosa que
vulnera al meu entendre, una vegada més, el text constitucional, així com la darrera sentència
del Tribunal Constitucional sobre la utilització de béns comunals.
Per més doncs que, sobre el paper, el règim polític d'Andorra continuï sent el Coprincipat
parlamentari que proclama la Constitució, cada dia que passa el règim es va transformant, ja
sigui per via de sentències del TC o per la manera de fer dels partits polítics amb un règim de
Coprincipat presidencialista, amb tot el risc que tal evolució comporta.
D. Perspectives?
Tot i que no existeixin altres signes, de moment, que facin pensar en una possible acceleració

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

55

d'aquesta desviació, el camí, agradi o no, s'ha iniciat. És –al meu entendre– necessari
preguntar-se si tal evolució és la millor solució per a l'esdevenidor de l'Estat o si correspon a
una deriva –no precisament debatuda públicament– que pot portar vers una modificació
suficientment important del règim polític escollit per via de referèndum l'any 1993, fins al punt
de poder arribar a desmuntar tot el sistema de poders i contrapoders que s'havien anat forjant
al llarg de segles fent possible la permanència d'Andorra en el temps i que el text
constitucional, tot i modernitzant les institucions, pretenia preservar-ne l'esperit tal com glosa
el preàmbul del text.
A tal efecte, és indispensable plantejar-se un conjunt de qüestions:
- Volem que continuï sent –i no únicament sobre el paper– el Consell General el dipositari real
de la sobirania popular?
- Volem mantenir els Comuns en el rol que la Constitució els atorga, alhora com a element
constitutiu de l'Estat i com a contrapoder proper al ciutadà i garant, essencialment, del territori?
Si la resposta és positiva –com en el meu cas– considero indispensable obrir una reflexió
seriosa sobre un determinat nombre d'elements que propicien la desviació constatada ja que
continuar la deriva en els mateixos termes podria representar que en un espai de temps no
gaire llarg –no exagero: de moment només han passat 25 anys (una generació) i els canvis ja
són substancials– qualsevol decisió política depengui únicament i exclusiva del Cap de Govern
sense que existeixi, de fet, cap control possible real sobre la seva actuació.
Fins i tot un sistema presidencialista necessita estructures de control, i més resistents com més
fort és, vist que, de manera general, la tendència porta qui mana a pretendre eludir tota
supervisió d'altri; els exemples podem trobar-los en totes les democràcies, fins i tot en les més
consolidades. Només donaré com a exemples les propostes del president Roosevelt entre
1935 i 37 als EUA, que no van reeixir gràcies al funcionament dels contrapoders; o, al contrari,
el d'Adolf Hitler a l'Alemanya d'uns anys abans o encara el de Perón a l'Argentina d'uns anys
més tard. En cadascun d'aquests dos casos les institucions havien estat infiltrades o sotmeses
al poder presidencial i els resultats van ser força diferents... i desastrosos per ambdós Estats.
La reflexió hauria de portar com a mínim sobre si el Consell General juga realment –no tan sols
sobre el paper– el rol que li atorga la Constitució o si es limita a ser només una cambra
d'enregistrament de les decisions que es prenen al Govern.
En el cas que s'arribés a tal conclusió, esbrinar si el sistema electoral que es va adoptar no és
un dels elements que condueix a tal deriva, si forma part dels elements que la provoquen i
estudiar si existeixen altres mancances.
Tinc la desgràcia –tinc els anys que tinc– o la sort d'haver conegut el sistema electoral prepreconstitucional, el que va canviar a inicis dels anys vuitanta del segle passat. Sistema
majoritari, uninominal de circumscripció parroquial, a dos tombs, amb mandat de quatre anys
però amb renovació del cinquanta per cent dels representants cada dos anys, com als Estats
Units. No el pretenc defensar tot i que no tot n'era dolent, ja que en cas de no respecte
flagrant de les línies defensades en el decurs de la campanya electoral, l'elector podia fer-ho
sentir i la possible fluctuació de majories forçava una entesa entre els representants. Permetia
també –i això no és tan bo– el bloqueig de certes situacions esperant l'elecció de mig mandat,
és cert.

56

Universitat Catalana d’Estiu 2018

El sistema que va seguir i que va perdurar fins a les eleccions de 1993 continuava sent de
circumscripció parroquial, majoritari, uninominal i amb dos tombs, amb mandats de quatre
anys, eliminant, però, l'elecció del 50% de la cambra cada dos.
El que va ser adoptat l'any 1993 el reprén modificant, però, la composició del Consell General.
Es mantenen els 28 Consellers però ja no corresponen a quatre per parròquia sinó que la
meitat del Consell General està constituït per Consellers elegits en una circumscripció
nacional, a llista tancada i a la proporcional, mentre que l'altra meitat ho és en
circumscripcions parroquials, a raó de dos Consellers per Parròquia, en llista tancada, també,
amb sistema majoritari a un sol tomb, en què resta elegida la llista més votada.
Una de les raons de ser del sistema era donada per la voluntat de forçar a estructurar partits
d'abast nacional de manera a poder pensar polítiques més globals que sortissin de les
disputes de capelletes (parroquials) a les quals solien portar els sistemes anteriors –dèiem, i
fins i tot alguns ens ho crèiem–. Vint-i-cinc anys després, es pot constatar que els partits
nacionals s'han més o menys estructurat i, en aquest sentit, la llei ha portat el fruit que
pretenia, ara bé, la raó de ser dels partits, a la base, no deixa de ser de poder estructurar-se
per arribar a poder fer front a l'oligarquisme. Què passa, però, quan el mateix partit es
comporta com a oligarca?
Potser el legislador es va deixar influenciar massa pels sistemes en aplicació als països veïns
sense tenir en compte de prou a prop, d'una banda, que no s'havia optat per un sistema
presidencialista i de l'altra, que les dimensions no eren del tot les mateixes i que la talla
d'Andorra permet encara, una proximitat important entre electors i candidats. Potser hagués
valgut la pena no haver-ho deixat de tenir en compte. Potser un sistema electoral com el que
està en vigor a Luxemburg de llistes semiobertes hagués estat més adequat pel que fa a la
representació parlamentària; com possiblement hagués estat més encertat i conforme a la
tradició d'abans del decret de l'any 1981 fer una ullada a com es constitueix el Govern a Suïssa
–Suïssa, que tantes vegades pretenem agafar com a mirall.
Per concloure, recordaré tan sols que resta una assignatura pendent des de fa vint-i-cinc anys,
mostra candent que quelcom no està prou clar, com a mínim quant a interpretacions del
funcionament del sistema de Coprincipat parlamentari de què ens vam dotar. Ha estat
impossible, fins ara, poder consensuar una llei de protocol, necessària, que marqui de manera
clara uns principis clau. L'únic moment que es va arribar a consensuar un text entre
representants dels Coprínceps, Consell General i Govern va ser entre els anys 2010-2011, i no
es va arribar a poder tramitar per desavinences de darrera hora en el partit de Govern d'aquell
moment. Una autèntica oportunitat perduda però que deixa de manifest que el que era clar
per al legislador de l'any 1993 va deixar de ser-ho ben poc de temps després. De fet, continua
funcionant, amb estira-i-arronses el que van pactar, per sortir del pas, el Síndic i el Cap de
Govern l'any 1994.
Potser valdria la pena tancar aquest capítol, ja que obligaria a una reflexió sobre si encara
perdura l'esperit que va portar a la modernització de les institucions en el sentit que glosa el
preàmbul constitucional. Fent-ho, potser el Consell General veuria la necessitat imperiosa de
ser també una cambra de foment de reflexió generadora de debat, perspectiu, enriquidor,
sobre els canvis de les nostres societats, de manera a poder legislar, quan calgui, amb visió

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

57

de futur, per al llarg termini i amb funció formativa i no només per sortir del pas, per obligació,
per capritx o per demostrar que es treballa fent lleis que no sempre són necessàries ni sempre
de possible aplicació.
Josep Dallerès i Codina,
ensenyant, exministre, ex-Síndic General, exambaixador
i President de la Comissió Nacional per a la Unesco

58

Universitat Catalana d’Estiu 2018

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 59-63 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.8 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

El Consell de la Terra
el 1419: d'assemblea a
òrgan de representació
Susanna VELA i PALOMARES
Els segles xiv i xv són l'escenari de la consolidació del règim polític i institucional andorrà, que
es mantindrà vigent durant els segles posteriors, xvi i xvii. Aquest procés de consolidació
institucional apareix documentat mitjançant privilegis i ordinacions, i de forma molt especial,
per les accions judicials i per l’actuació dels Cosenyors i de la xarxa d'oficials i representants
estesos pels seus dominis jurisdiccionals i territorials.
En el curs dels segles baix medievals la personalitat política d’Andorra va anar guanyant
fesomia, sobretot quan entrà en relació amb les autoritats senyorials i actuà reclamant, pactant
o transigint directament amb els Cosenyors o amb els seus representants i els de les
comunitats veïnes quan s’havien de resoldre qüestions relacionades amb emprius i establir
pactes per a l’aprofitament de pastures, entre altres drets.
Des del segle xiv trobem documentades actuacions fetes per part de tota la universitat de les
valls mitjançant la designació d’uns delegats, interlocutors davant les instàncies senyorials i
veïnals sobre la base de les sis universitats de les parròquies de les valls. Aquestes delegacions
es fan esporàdicament, per necessitat i sense regularitat; són sindicatures especials o
expressament delegades per anar a resoldre conflictes concrets, acordar compromisos amb
comunitats veïnes o formular reclamacions contra la senyoria.
El 1364 els andorrans, mitjançant tres síndics i procuradors de les universitats de les valls,
adrecen una cèdula a la Cort per protestar pels abusos comesos pels veguers que ens descriu
diferents aspectes de la vida de les comunitats de les valls.
D’aquestes formes primeres de govern i representació, les assemblees dels caps de casa de
les valls, es passarà a un òrgan més reduït i més o menys permanent: el Consell de la Terra
d’Andorra, format per representants de les universitats de les parròquies (de 2 a 3 jurats) i que
serien escollits, anualment, del conjunt de tots els caps de casa. Cal distingir així dos nivells
en l’àmbit de l’organització política i administrativa de les valls: una organització local,
estructurada en parròquies i gestionada per les universitats i els quarts, i una organització
general de les valls, amb la representació de totes les universitats.
31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

59

Tindríem una organització esglaonada –Casa, Quart, Comú i Consell de la Terra–, que
s’ocuparia de la gestió i el control de l’aprofitament de l’espai entès com a lloc comú (els
comunals) l’accés al qual era comunitari però la seva explotació es feia de forma particular. En
l’àmbit comunal, aquests òrgans de govern estarien representats, en un primer moment, per
jurats o prohoms, als quals els era confiada la defensa i l’administració dels béns comunals i
intervenien en la recaptació de la quèstia (col·lectors). El nom de jurats serà substituït,
progressivament, pels noms de cònsols i consellers. Es tracta d’un grup d’escollits al servei de
la comunitat, encara que en desconeixem la procedència i l’organització exacta però és
plausible que es tractés de persones amb una certa significació social i econòmica.
Hem de suposar que les reunions d’aquests comuns aplegaven tots els caps de casa de cada
un dels pobles de la parròquia, en una mena d’assemblees obertes, i que s’hi escollien els seus
representants per anar a defensar els interessos col·lectius amb autonomia i poder suficient
per pactar i convenir amb altres comunitats i senyors sobre els usos i l’explotació dels recursos
naturals.
Consell de la Terra d’Andorra
Aquesta organització esglaonada sembla culminar en l’òrgan de govern que aplegaria els
representants de tots els comuns i universitats de les valls: el Consell de la Terra, aspecte que
ha portat alguns historiadors a afirmar que les valls d’Andorra no eren res més que una
federació de comuns (viader, 2003), una estructura assentada sobre un sistema econòmic que
permetia l’apropiació privada dels béns col·lectius, gestionat o arbitrat per una classe dirigent
que en garantirà la reproducció social controlant els òrgans de govern local i que, salvades les
diferències, perpetuarà el sistema polític andorrà fins al segle xix.
Al llarg dels segles baix medievals es documenta la tendència a restringir el nombre de
participants als consells tant de parròquia com de la reunió dels representants de les
universitats de les valls. El procés de desplaçament de les assemblees generals dels caps de
casa (prohoms) per un òrgan de govern reduït i més o menys permanent es porta a terme
durant el segle xv, encara que de forma poc clara. Desconeixem la periodicitat d’aquestes
assembles, però sembla que s’aplegarien en consell quan es tractava de solucionar els
problemes que afectaven la generalitat de les valls, especialment els que estaven relacionats
amb la jurisdicció senyorial de les valls i els de trànsit de mercaderies i bestiars.
L’11 de febrer de 1419 Francesc de Tovià, bisbe d’Urgell, reconeix l’òrgan de govern
comunitari, el Consell de la Terra, i concedeix una mena de reglament per al seu funcionament
de forma més regular. Deu mesos més tard, el lloctinent del veguer del comte, Ramon de
Capdevila, ratificava l’establiment d’aquest òrgan de govern. Sabem que anteriorment ja
existia aquesta assemblea amb uns delegats, els prohoms, amb certes funcions de
representació i decisió d’àmbit general.
La demanda formulada per Andreu d’Alàs s’ha d’emmarcar en la qüestió que enfrontava els
andorrans amb la vila de Puigcerdà i les universitats de la vall de Querol a raó del pagament
de la lleuda. Els andorrans expliquen que per resoldre assumptes suscitats amb altres
comunitats han de fer “ajustament e aplegar consell per deliberar e acordar que deuen e
poden fer … e ordenar i constituir síndics o missatgers ... e això no poden fer sense aplegar

60

Universitat Catalana d’Estiu 2018

consell”. Atès el problema que representa fer ajustaments de tots els homes de les valls (que)
per reunir-se han de venir de 2 o 3 llegues o de més lluny i deixar els seus treballs, i que és
poc operativa una assemblea amb tantes persones, ja que tants camps tants enteniments,
demanen que d’ara endavant s’ordeni, un cop a l’any, el Consell –de tots– en un lloc
determinat per poder elegir i assignar dos o tres homes de cada parròquia, que juraran en
forma acostumada, i que puguin elegir o fer síndic o síndics, missatger o missatgers per
representar els interessos de les valls.
Tindríem, doncs, un consell format per un mínim de dotze i un màxim de divuit jurats i pròcers,
els quals designarien un o diversos representants –Síndics–, encarregats dels assumptes a
tractar en nom de tots els andorrans.
Aquesta concessió no dona res que no posseïssin des de feia temps, motiu pel qual ens porta
a pensar que es tracta de l’accés al poder d’un grup de notables que volen controlar al seu
favor el Consell de la Terra en detriment de la generalitat dels andorrans: d’una banda, els
jurats i els pròcers que semblen proposar la modificació en el funcionament del consell, i de
l’altra, el conjunt dels andorrans (viader, 2003).
És un procés d’estructuració que s’ha d’entendre en el marc de l’organització d’una ramaderia
orientada al benefici comercial, en la qual cal controlar tots els espais on es produeix i regular
qui, com i quan aprofita les millors herbes. Probablement és també el moment de l’assumpció
dels comunals com a propis per part dels òrgans de govern local, dominats cada cop més per
l’oligarquia ramadera.
Lligat amb aquest aspecte ens trobem el problema de la representació. Desconeixem a quins
principis o realitats obeïa la representació, per què en un moment determinat Canillo té més
representants (fins a sis) que una altra parròquia com Andorra (només quatre). Podem pensar
en una representació proporcional a l'extensió dels territoris, pel que fa a riquesa econòmica
o a un determinat nivell de població? Els documents, però, són imprecisos a l’hora de
descriure el nombre de prohoms, homes i cònsols que formen aquesta assemblea. El 1433 es
reuneixen al porxo de Sant Esteve d’Andorra la vella sis jurats de les universitats de les valls i
uns síndics, i el mateix any un nombre indeterminat de jurats i prohoms actuen en nom de la
terra d’Andorra. Més tard trobem tretze prohoms –dos de cada parròquia i tres per Canillo–
que actuen en nom de les universitats dels llocs de les valls d’Andorra.
A partir de 1448 sembla clar que el Consell de la Terra està format pels cònsols i els consellers
de cada una de les universitats de les valls, un màxim de 24, però en una sessió de
Sancogesma, el 1484, es reuneixen 10 consellers. No serà fins a l’any 1493 quan es
documenta una casa on es reuneix el Consell de les valls d’Andorra. Els documents tornen a
ser molt imprecisos a l’hora de descriure les persones que representen la generalitat de les
valls: poden ser tres homes (1401) quan es tracta de solucionar l’afer de la lleuda de la vall de
Querol; dos missatgers per demanar la franquesa del pagament del maestrat de ports (1403);
sis síndics i procuradors que compareixen davant el capítol d’Urgell (1437), o sis cònsols de
les sis parròquies signant un compromís amb el bisbe referent al pes i al valor que havien de
tenir els formatges (1497).

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

61

Competències del Consell de la Terra
El Consell negociava amb els senyors i els seus representants les qüestions relacionades amb
la defensa de les llibertats i els privilegis i, en particular, la jurisdicció i defensa de la terra, dels
comunals, de les herbes, dels boscos i de les aigües (1433, 1440) així com la seva explotació
i ús de forma genèrica (1433 i 1499), la provisió i treta de blats, i la talla de tributs –la quèstia–
(1433). Poden acordar i resoldre en les causes de veí a veí i d’universitat a universitat, i en
qüestions de camins, carrers i closos, aspectes que es tractaran d’acord amb les ordinacions
de Santacília, si bé que adaptades, per a la gestió de les servituds rurals i urbanes.
Els andorrans precisen, l’any 1364, com es poden apropiar del seu espai, els anomenats
comunals, a les parts altes i a les riberes dels rius: de forma individual poden apropiar-se
l’extensió de terrenys per fer prats en tanta quantitat com als homes o a la major part dels
homes de la universitat els sembli bé; els poden posar en conreu i tancar-hi el seu bestiar així
com altres usos i, finalment, poden canviar o vendre aquests cortals sense necessitar
l’autorització dels seus senyors. Totes aquestes formes d’aprofitament pressuposen el principi
de gratuïtat, atesa la seva destinació pública. Aquesta gratuïtat, però, presenta alguna
excepció, en tant que és possible la percepció d’uns cànons per a l’aprofitament dels béns
comunals: poden vendre les pastures dels llocs comuns (tant si es tracta de conllogar les
herbes, de carbonar o d’agafar els troncs i la fusta) i esmerçar el preu en benefici del comú de
la universitat.
Un dels documents més preciosos per analitzar aquestes competències són les ordinacions
promulgades pel Consell de la Terra en les sessions de Sancogesma, al maig o juny (14541500), un conjunt de normes establertes per a l’organització i el règim de la comunitat.
L’autor del document atribueix la redacció d’alguna de les ordinacions als segles xiii i xiv, i en
fer-ho reprodueix els noms dels representants dels andorrans que apareixen en dos
documents més antics: en l’arbitratge del comte Roger Bernat iii relatiu a l’aprofitament de les
muntanyes de Perafita i Frontanyà per part dels homes d’Andorra la vella i els de Sant Julià
de Lòria, el 1289, i en un requeriment presentat pels jurats andorrans a Ramon de l’Areny, saig
comtal, relatiu a la restitució del pagament de la quèstia, el 1390. Sabem que la facultat que
els andorrans tenen sobre la gestió i l’explotació dels béns comunals els és reconeguda
almenys des del 1364, però es fa difícil pensar en l’existència d’un òrgan de govern, com el
que documentem al segle xv, que promulgui textos normatius en dates tan pretèrites. Es
tractaria d’unes ordinacions redactades durant el segle xv però que l’autor adscriu
volgudament a segles anteriors per legitimar la possessió, la competència i la potestat que,
des de vell antuvi, té el Consell de la Terra sobre la gestió i l’explotació dels comunals.
En els segles anteriors ja es documentaven disposicions emanades dels Consenyors o dels
seus representants per la via de privilegis on es consignava la potestat i els drets que els
andorrans tenien de gestionar i defensar els dominis comunals. Els drets que es recullen en la
major part de la documentació fan referència als drets d’ús i d’aprofitament que la col·lectivitat
exerceix sobre les pastures, boscos, erms i aigües. Calia un sistema, una organització
sociopolítica que administrés i defensés aquests drets i béns comuns. Una organització, el
Consell de la Terra i els consells de Comú assumiran la possessió dels béns comunals i
conservaran el dret d’aprofitament de la col·lectivitat regulat per normes. En una comunitat de

62

Universitat Catalana d’Estiu 2018

muntanya l’accés als comunals ha estat bàsic per a la seva existència i reproducció. La
regulació de l’accés i la defensa era necessària, no tan sols per a la pròpia comunitat sinó per
a la supervivència del règim feudal i senyorial establert sobre l’explotació i el producte
d’aquests recursos: la ramaderia.
Els plets iniciats al segle xiv se segueixen repetint amb les comunitats veïnes de viliella, Lles i
Travesseres, d'Aós, Civís i Arcavell, vallcivera i la Llosa, la vall de Querol, Tor i Arànser o la
vall de Siguer.
L’autoritat feudal esmerça el seu esforç a afavorir aquest sistema agropastoral que es tradueix
en la concessió contínua de privilegis i franqueses, assegurant el pas dels ramats pels seus
dominis i jurisdiccions, atorgant poders per defensar pastures i emprius.
El Consell de la Terra exercirà la regulació genèrica de la lleva de les quèsties, de fer efectiva
la recaptació del delme i les rendes eclesiàstiques, i de la talla de la quèstia, la imposició sobre
els cabalers i els adults solters. De fet, almenys des del 1364, els andorrans eren obligats per
part dels jurats a declarar el que posseïen a l’hora de llevar la quèstia. Per últim, en qüestions
de manteniment de l’ordre, el 1472, els prohoms del consell podran nomenar un capità amb
la potestat de poder perseguir i arrestar els malfactors que es trobin a les valls.
Per concloure aquest paper
Comptem amb unes competències clarament identificades, exercides i defensades pel
Consell de la Terra d’Andorra.
Sembla també clar que els consellers que representaven la terra d’Andorra eren a la vegada
representants –jurats, prohoms i també consellers– de les comunitats locals, els comuns.
Aquest òrgan reduït confirmat el 1419 passa a representar tota la comunitat, una mena
d’assemblea de notables que es fa amb la representació anual de la comunitat de les valls.
Confiem que noves recerques aportin dades sobre el funcionament d’aquests òrgans de
govern i del sistema d’elecció dels seus representants així com del pes que hi tenen les
importants famílies ramaderes.
Susanna Vela i Palomares,
historiadora i cap d’àrea de l’Arxiu Nacional d’Andorra, exministra i
primera secretària del Partit Socialdemòcrata (PS)

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

63

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 65-67 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.9 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Factors desestabilitzadors
i d’influència en el
parlamentarisme
Víctor NAUDI i ZAMORA
Els sistemes parlamentaris són els garants de la democràcia, alhora que n'asseguren el
funcionament i la defensa dels valors humans .
L’època de la postguerra i sobretot la nova reorganització geopolítica després de la
desaparició del bloc comunista centreeuropeu han contribuït notablement a eixamplar els
règims democràtics dins el Vell Continent. Aquest canvi ha estat certament impulsat per
l'ajuda de les democràcies històricament més assentades, però també perquè els nous
sistemes s'han emmirallat en l'exemple de l'èxit econòmic i social dels països més avançats.
Els avenços econòmics i socials i la consecució d'un cert estat del benestar es donen en
aquells països que disposen de sistemes democràtics sòlids, amb una representativitat àmplia
de la societat per la via parlamentària i on es garanteix cíclicament la participació i l'alternança
dels diferents colors polítics.
Avui en dia la nostra societat dona per fet l'assoliment d'un sistema que ha costat segles i
segles de patiments.
Arribats aquí ens hem de plantejar si talment hi ha riscos de desestabilització de la
democràcia, deixant de banda els conflictes armats. Aquesta reflexió és necessària en un
moment en què sembla que la desafecció política va en augment a bona part d'Europa, i a
Andorra no ens n'escapem.
Crec que ens trobem en aquests moments davant de dos tipus de riscos que, si bé són
incipients, poden tenir afectacions sobre el funcionament democràtic d'alguns països, també
el nostre. Uns es poden definir com a factors de desestabilització i els altres, de factors
d'influència, que poden acabar generant desestabilització.
La desestabilització pot ser indirecta i sobrevinguda, com en el cas de la darrera crisi
econòmica, que juntament amb el procés de globalització mundial ha conduït a la privació
dels drets bàsics per a moltes persones i ha accentuat la crisi social. Segons deia Stiglitz, “la
creixent divisió entre els posseïdors i els desposseïts ha deixat a una massa creixent en el
tercer món immersa en la més gran pobresa, vivint amb menys d'un dòlar al dia… La
31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

65

globalització genera que la sobirania dels Estats es dilueixi, que les democràcies es debilitin i
que finalment governin els poders econòmics que controlen les institucions internacionals,
com el Banc Mundial, el Fons Monetari Internacional i l'Organització Mundial del Comerç.”
En un context com aquest moltes de les decisions de la majoria dels governs i les lleis que
acaben votant els parlaments respectius són conseqüència de fets externs del país que es veu
obligat a adoptar-les.
Aquests tipus de processos, com passa també amb la Unió Europea, generen controvèrsies
de pèrdua de sobirania en el si dels mateixos països que en formen part, com a conseqüència
sovint d'una manca d'explicació dels mateixos governs, i que juntament amb les crisis
humanitàries i les onades migratòries sense solució òptima acaben fent créixer partits
populistes però també partits extremistes i xenòfobs, que debiliten els partits elegits
democràticament, que ostenten el poder i que no han sabut defensar amb suficient força els
seus ideals.
Si afegim en un context com aquest que la desafecció política generada per diverses causes
va en augment, la democràcia pateix.
Factors externs com les conseqüències derivades del conflicte sirià han acabat condicionant
resultats electorals i formant estranyes aliances governamentals que s'allunyen de la voluntat
majoritària del poble. Ho hem vist recentment a Itàlia. Un altre factor determinant de
desestabilització és la corrupció, que acaba desgastant aquells que la menystenen. Ho
acabem de veure recentment al país veí.
Ens pot afectar aquest fenomen a casa nostra? Crec que no es pot assegurar, però difícilment
es poden produir casos de corrupció d'una certa rellevància atesa la dimensió del país i pel
funcionament de les seves estructures. El que més ens ha de preocupar, al meu entendre, en
tot cas a Andorra són factors més subtils, com ara els sectors d'influència que a la llarga poden
acabar desestabilitzant el funcionament d'un país.
Els microestats, per la seva condició, són més vulnerables que els països grans davant els
poders oligàrquics, que poden influir sobre el sistema judicial, els mitjans, en les eleccions i
sobre els elegits. És important evitar la concentració de poders i garantir l´equilibri de poders.
L'estabilitat pressupostària del nostre país depèn en bona part de dos sectors que
representen junts quasi la meitat dels ingressos de l'Estat; parlem del sector financer i de la
indústria tabaquera.
L'any 2015, malauradament la nota de la Fincen dels Estats Units d'Amèrica va fer trontollar el
país a més de posar en evidència la solidesa de la plaça financera i de bona part de
l'economia.
Tenim aquí un clar exemple de factor desestabilitzador, que, d'altra banda, continua generant
preguntes i que probablement trigaran anys a ser respostes, com el fet de saber si prèviament
a l'establiment de la famosa nota hi va haver realment factors d'influència política amb la
finalitat d'eliminar un banc del mercat. O si va haver-hi alguna disfunció en els mecanismes de
control estatals sobre les activitats bancàries de BPA causada per alguna influència de tipus
polític que després provoqués l'establiment de la nota de la Fincen.
Aquí queden les preguntes.
Com he dit abans, el pes dels sectors bancari i tabaquer és extremament important, ja que al

66

Universitat Catalana d’Estiu 2018

llarg dels anys han contribuït a generar riquesa, però també, i alhora cal dir ho, s'han beneficiat
d'una certa sensibilitat legislativa.
No cal dir que més enllà de la minúcia del pes del pressupost estatal davant el pes d'aquests
dos sectors dins el PIB anual, aquests sectors tenien un factor d'influència extremament alt
dins l'economia de les empreses i de moltes famílies, que en depenien directament.
Per tant és indiscutible que en aquests moments de transformació del model econòmic i
especialment de l'assoliment d'un acord d'associació amb Europa, cal ser extremament
vigilants per diversificar els sectors econòmics, per evitar concentracions de poder altrament
dites monopolis.
Podríem dir que el nostre model era el d'un Estat feble davant uns poders econòmics
poderosos per la seva dependència, i ara cal tendir a cercar un equilibri de forces més repartit.
Això no vol dir que certs sectors han de limitar-se; tot al contrari, cal defensar la nostra plaça
financera i ajudar en la reconversió del sector tabaquer, a més d'ampliar la generació d'altres
sectors de l'economia productiva avui dia inexistents.
D'altra banda és necessari reforçar el pes de la representativitat del Consell General i fer
extensiva la màxima transparència a totes les institucions per garantir la seguretat jurídica i la
confiança dels ciutadans però també dels interlocutors internacionals, polítics i econòmics.
Que quedi clar que amb això no vull dir que el conjunt dels diferents Consellers Generals
actuals i anteriors que hi hem estat en responsabilitat no hàgim mancat a les nostres
obligacions, tot al contrari. Simplement vull dir que per encarar el futur cal reforçar el rol de la
institució.
Deia al principi que com més sòlid i representatiu és el sistema democràtic d'un país més bons
són els resultats econòmics i socials, i l'estat del benestar en surt beneficiat.
Per això els progressistes defensem que per millorar la qualitat democràtica i la igualtat entre
ciutadans hem de reformar la Llei electoral introduint-hi un sistema de llista única nacional
amb vot preferent a les eleccions generals.
Per acabar, no em vull deixar d'exposar un altre tipus de factor d'influència que afecta
directament la nostra sobirania, i és la negativa reiterada del grup parlamentari de la majoria
que dona suport al Govern, que evadeix el debat en seu parlamentària sobre la
despenalització de la interrupció voluntària de l'embaràs en els tres supòsits i que en justifica
la negativa per tal d'evitar una crisi institucional. Això obliga a plantejar les preguntes
següents:
És realment sobirà el poble andorrà, com diu el títol 1 de la Constitució? Qui ostenta la
sobirania andorrana, el poble o els caps d'Estat? Segurament que per respondre aquestes
preguntes caldria generar un ampli debat, cosa que espero que tindrem en una altra ocasió.
Em reafirmo, d'altra banda, que per evitar tota forma d'influència en seu parlamentària cal un
Consell General reforçat, que sigui àmpliament representatiu de la ciutadania i que sigui elegit
del resultat d'unes eleccions amb la màxima participació electoral.
Víctor Naudi i Zamora
Arquitecte i Conseller General per Socialdemocràcia i Progrés (SDP)

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

67

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 69-71 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.10 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Està en crisi el
parlamentarisme andorrà?
Jordi GALLARDO i FERNÀNDEZ
A les acaballes de la setena legislatura, iniciada el 23 de març del 2015, i coincidint amb la
temàtica que la Societat Andorrana de Ciències ha triat com a eix vertebrador de les
conferències de la 31a Diada d’Andorrana a la Universitat Catalana d’Estiu, intentaré realitzar
una aproximació personal, a partir de l'experiència viscuda com a Conseller General i
president del Grup Parlamentari Liberal durant aquesta legislatura. Debatre sobre aquest
tema dins de la coincidència temporal de l’aniversari dels vint-i-cinc anys de la Constitució, i a
les portes de celebrar els sis-cents anys de la creació del Consell de la Terra, encara dona més
sentit al moment triat per analitzar l’estat en què es troba el parlamentarisme a Andorra. Un
parlamentarisme de llarga tradició que ha sabut combinar els usos i costums d’una societat
tradicional i conservadora, en termes de manteniment, amb els requeriments i necessitats que
els estats moderns han anat implementant. Parteixo de l’axioma que el parlamentarisme es
fonamenta en el diàleg, la confrontació de propostes i en la recerca d’acords. Per aquest
motiu, veig el parlamentarisme en dues esferes d’actuació, l’àmbit de la cambra parlamentaria
del Consell General amb la dinàmica entre els grups parlamentaris i el Govern, i el diàleg amb
els agents socioeconòmics fora del mateix parlament. És aquesta doble dinàmica, societat
civil-societat política, o espai públic-espai privat, la que enriqueix el debat intern i extern a la
cambra. I és aquesta doble esfera la que permet un parlamentarisme allunyat de la
tecnocràcia, capaç de trobar un punt més equilibrat entre allò que cal legislar, i com i per què
s’ha de legislar. Des d’aquesta òptica, penso que el parlamentarisme no ha gaudit d’un bon
moment, ni en l’esfera pròpiament parlamentaria, ni en l’àmbit extraparlamentari. I aquesta
conclusió és el resultat, al meu entendre, de tres legislatures atípiques consecutives, que han
tingut un impacte negatiu en el paper del parlament, i en les dinàmiques que s’han instal·lat i
que necessàriament cal revertir. De fet, la mateixa societat ens demana als responsables
polítics un esforç per recuperar la capacitat de pacte i entesa a favor d’Andorra.
Les tres darreres legislatures han suposat una pèrdua de la importància del rol del Consell
General en la dinàmica política del país, d’una banda, i de l’altra, una perversió del concepte
31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

69

majoria absoluta, entès com la validació per quatre anys dels projectes o propostes que es van
presentar al programa electoral, però també d’aquells que no. També s’ha errat la forma com
es poden aplicar els projectes o propostes en tots dos casos. És aquesta concepció allunyada
del diàleg, de la recerca de consens i de la capacitat d’entesa el que ha acabat erosionant el
concepte de parlamentarisme com s’havia concebut i forjat a Andorra. Existeix un sentiment
generalitzat de necessitat de recuperar la propera legislatura amb una amplitud de mires
política, el consens i la cultura pactista. Per tant, amb aquest escenari, arribo a la conclusió que
el paper del Consell General s’ha anat diluint fins a una situació d’agent d’acompanyament de
la majoria, i no de cambra de representació de la població, un paper, però, que no és el que
li correspon. És cert que el sistema electoral actual dóna peu a aquesta situació, però no es
pot obviar que la independència del poder legislatiu respecte de l’executiu ha perdut força,
un repte que tots els parlamentaris hauran d’afrontar la pròxima legislatura. Per entendre
aquest retrocés cal analitzar les darreres tres legislatures, i especialment la particularitat de
cada una d’elles. La legislatura 2009-2011 va ser una legislatura escapçada durant la qual, la
impossibilitat d’arribar a acords en el propi parlament va representar un bloqueig de la cambra
i una dissolució precipitada rememorant èpoques preconstitucionals que semblaven
superades. El tacticisme dels partits presents al parlament d’aquesta legislatura es va imposar
a les reformes que el país havia d’endegar. No es va saber trobar una solució per la via
política per fer avançar el mandat de quatre anys que els ciutadans havien encomanat als
diferents partits polítics, cada un amb rols diferents, però tots amb l’obligació d’assegurar
l’estabilitat del país. A partir del trencament de la legislatura als dos anys, amb la subsegüent
convocatòria d’eleccions, veiem com es passa d’un bloqueig per l’absència de diàleg degut
a una majoria molt fràgil, a una absència de diàleg parlamentari causat per una majoria
aclaparadora. El gran suport obtingut per Demòcrates per Andorra en les eleccions del 2011,
lluny d’aportar el diàleg polític que no s’havia sabut cercar amb la curta legislatura anterior,
va representar una etapa d’absència de diàleg per la no-necessitat de suports i acords, i
també per la divisió de la maeixa oposició. L’àmplia majoria del grup de DA, amb 22
Consellers dels 28 elegibles, va representar que l’oposició quedés relegada a un paper
residual, fins al punt que es traspassà la iniciativa política clarament al Govern durant els
quatre anys d’aquest període i van ser poques les ocasions en que la majoria parlamentària
va marcar el tempo polític al parlament. En absència de lideratge polític per l’escenari
confortable que dóna una majoria tan àmplia a la cambra, el debat i la recerca de consens
no es fan necessaris. Finalment, la legislatura que ara acaba, la 2015-2019, va tenir un inici
atípic, sense gairebé els cent dies de gràcia que tota legislatura acostuma a gaudir. L’inici
convuls va alterar l’arrencada d’un nou curs polític però va tenir la unitat necessària davant
d’una situació de tensió per al país. Aquest consens, però, a mesura que ha anat avançant el
calendari parlamentari s’ha esfumat i s'han instal·lat les dinàmiques de la legislatura 20112015. Així, la legislatura ha posat de manifest la impossibilitat d’aconseguir pactes d’Estat en
matèries tan importants com l’acord d’associació, la reforma de les transferències i
competències comunals, la reforma sanitària o la mateixa reforma de la funció pública. La
revalidació, l’any 2015, de la majoria per part de DA, però no a les dues circumscripcions, era
una oportunitat per recuperar el nivell d’entesa política a la cambra que requerien els reptes

70

Universitat Catalana d’Estiu 2018

de país més immediats, però tampoc aquesta última legislatura no ha estat un avenç en
termes de parlamentarisme.
La degradació del parlamentarisme té diverses conseqüències i de fet és un dels factors que
directament o indirecta ha incidit en l’augment de l’abstencionisme entre els electors. Els
electors, i la societat en general, esperen dels polítics empatia, capacitat d’escoltar,
generositat per renunciar en favor del consens i voluntat per cercar l’interès general, es a dir
l’interès a favor d’Andorra i la seva gent.
El parlamentarisme no rau en l’exercici d’elaborar, discutir i aprovar lleis, l’essència es troba
en la voluntat de cercar acords amplis que permetin que les decisions que es prenen a la
cambra tinguin el màxim suport possible com a òrgan de representació popular. Si les lleis
aprovades tenen un ampli consens s’aplicaran millor, voldrà dir que eren una necessitat real i
la seva acceptació i entesa serà més gran per part dels agents socioeconòmics del país.
Aspirar i treballar per aquest consens ha de ser el repte de la següent legislatura. Els que
aspirem a repetir presència al Consell o al Govern hem de demostrar que tenim la voluntat de
fer un canvi en la manera de fer política, i estic convençut que el relleu generacional ajudarà
a un canvi de dinàmiques, contribuirà a una redefinició dels rols de cada actor important de
l’art de parlamentar, acordar i pactar. La decisió de dur a terme una renovació en gairebé tots
els partits polítics ha de representar una oportunitat de superar etapes passades i posar els
comptadors a zero per intentar que el país tingui l’estabilitat necessària, el consens
imprescindible en els temes d’Estat que caldrà afrontar i el parlamentarisme dinàmic, franc i
proper que la societat ens demana. Per tant, el parlamentarisme està en crisi, però té una gran
oportunitat per refer-se i iniciar una nova etapa amb més perspectiva de futur amb la propera
legislatura.
Jordi Gallardo i Fernàndez,
adjunt de direcció, Conseller General i President del Grup Parlamentari Liberal

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

71

7EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 73-75 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.11 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Del 1419 al 2019:
celebrar per recordar,
recordar per celebrar
Albert VILLARÓ i BOIX

Lo Consell General de les Valls d’Andorra, vulgarment
anomenat Consell de la Vall o Consell de la Terra,
com s’ha dit, és tan antic com és lo habitar hòmens en
les Valls d’Andorra.
Anton Fiter i rossell, Manual Digest de les Valls Neutres d’Andorra

la commemoració d’un aniversari és, en certa manera, el mecanisme gairebé automàtic que
conservem de la percepció cíclica del temps, la grecorromana, que és també l’oriental: on tot
gira i tot torna. el temps és una roda. Ben al contrari de la formidable linealitat agustiniana,
que només és alterada per la litúrgia: el temps és una sageta que avança cap a la plenitud
–una plenitud que comporta, paradoxalment, la fi del món i, per consegüent, també el
col·lapse del temps. Als humans ens fascinen, a més, els números rodons, perquè introdueixen
un factor il·lusori d’ordre, equilibri i estructura en el caos.
tots els països del món recorden les dates dels esdeveniments que marquen punts especials
del seu recorregut històric. A Andorra, les dues dates solemnes marcades al calendari són el
8 de setembre, festa de Meritxell i el 14 de març, dia de la Constitució. Però ni l’una ni l’altra
reben la consideració oficial de festa nacional: la Constitució, en l’article segon, a l’hora de
regular els símbols del país, esmenta i enumera tan sols l’escut, l’himne i la bandera, sense
descriure’ls en detall i els despatxa, això sí, amb un lacònic «els tradicionals». Potser és que
no calia donar més precisions, o els legisladors no les van considerar necessàries. Meritxell va
ser declarada patrona del país pel Consell General el 1883, i des d’aquell moment la seva
festivitat ha estat considerada, in pectore, la festa nacional. Pel que fa al dia de la Constitució,
la seva conversió en dia festiu ha estat un procés natural, que no ha fet soroll i, com un fait
accompli, s’ha incorporat amb tot el dret a l’exigu calendari festiu oficial. si mirem als veïns
31a Diada andorrana a l’UCe: el parlamentarisme andorrà

73

immediats, les diades nacionals que commemoren tenen totes un component gloriós, èpic –i
sovint de caràcter bèl·lic–, una característica que és del tot aliena a la tradició andorrana: país
de pau, sense escarafalls, que ha anat fent la viu-viu pels viaranys de la història procurant no
fer mal a ningú –ni tan sols als seus.
A Andorra tenim algunes dates assenyalades, fites indiscutibles que van marcant la cadena de
transformacions. són poques, sobretot si les comparem amb les que solen mostrar els altres
estats, ni que siguin petits. la venda del 1133, la concòrdia del 1162, la inefable fita del 1278,
la coda del 1288, el retorn a l’equilibri institucional del 1806, la gran reforma del 1866, la crisi
del 1933 i, naturalment, la crisàlida que es va obrir el 1993.
som a les portes d’una nova efemèride, que s’escaurà l’any vinent, el 2019. la història, a grans
trets, és prou coneguda: l’11 de febrer del 1419, el bisbe Francesc de tovià va concedir el
privilegi de creació del Consell de la terra, a petició dels prohoms de les Valls, com a evolució
(o substitució) de les antigues assemblees formades per tots els caps de casa. el privilegi va
ser ratificat poc després pel representant del comte de Foix, Joan i. la puixança de les cases
poderoses d’Andorra, amb nous i creixents interessos ramaders i comercials, amb conflictes
constants sobre pastures oberts amb les comunitats veïnes, es va materialitzar amb la creació
d’una institució de representació política, capaç d’exercir el paper d’interlocutor útil amb els
dos cosenyors i amb les autoritats veïnes, «talment com si ho fessin tots els homes reunits de
les dites Valls». A partir d’aquí, el Consell de la terra –una denominació que, paradoxalment,
no apareix al document del 1419– va créixer i va evolucionar, seguint un fil que no s’ha trencat
mai i que ha arribat intacte fins a la formulació constitucional que pren avui: el Consell General.
Què hem de fer? Què podem fer? És necessària, la commemoració? No deu ser, per ventura,
un exercici d’autocomplaença, de mirar-se el melic? De què ens serveix mirar cap al passat?
No són preguntes innocents o retòriques, que es llencen a l’aire i s’apaguen al cap d’una
estona, amb un lleu eco residual. Ben al contrari: interroguen la nostra societat, la posen
davant d’un mirall, amb les seves mancances i les seves contradiccions. l’aproximació al
passat qüestiona un munt d’aspectes essencials: la definició de la identitat, la gestió de la
memòria, la voluntat (i la necessitat) de transmissió cultural, el paper que ha de tenir el
patrimoni –tots els patrimonis, de fet– com a esquelet (i ànima!) d’un país.
D’entrada, la celebració hauria de servir per recuperar una porció oculta del passat. Andorra
té una certa dependència del romànic: l’art primigeni, essencial, representatiu d’un temps
noble, prou llunyà com per sentir-lo inofensiu, tenyit d’un cert romanticisme medieval, a
l’origen mateix de la peculiar configuració institucional de la cosenyoria. el segle del Consell
de la terra és tota una altra cosa. És potser el gran desconegut de la història. Massa medieval
per ser considerat renaixentista, però massa modern per participar de la plena medievalitat.
Ni carn ni peix, la frontissa, el perfecte període de transició. És el segle de Joana d’Arc, de la
famosa arenga del dia de sant Crispí (We few, we happy few, we band of brothers), de la
caiguda de Constantinoble, del Compromís de Casp, la resolució del Cisma d’occident, el
segle de Villon, Gutenberg, Bosch i Dufay. el gran segle dels exploradors portuguesos, també,
i el de l’inici de les expedicions a Amèrica. Ningú no hi pensa, en el segle xV. Hem de superar
aquest llast, obrir els canals de l’imaginari cap a d’altres moments. la història d’Andorra és un
continu, un riu amb tolles, raspers, passos estrets. introduir el 1419 en el paisatge ens ajudarà

74

Universitat Catalana d’estiu 2018

a donar-hi forma, a definir un període singular –de fet, tots en són, de singulars, els períodes.
en segon lloc, una remembrança especial del sisè centenari del Consell de la terra ens
permetrà evocar la insòlita continuïtat de les institucions, que és un dels trets més
característics de la història d’Andorra. tindrem així una visió amb perspectiva d’aquest fet, que
sempre s’ha articulat entorn a dos eixos principals: el de l’estabilitat i el de l’evolució. Més
enllà de l’equilibri asimètric que encarnen els Coprínceps, la presència del Consell de la terra
–o dels Vint-i-Quatre, o General– ha estat una constant, estretament vinculada al dia a dia dels
andorrans, dels de fa sis segles i dels d’avui, fent de contrapès al poder dels Cosenyors abans
del 1993 i, després de la Constitució, situant-se al centre de la vida política del país. Amb totes
les imperfeccions estructurals i biaxos representatius que vulguem prendre en consideració,
sí, però no hem d’oblidar que totes les fases per on ha passat la representació de les
comunitats a Andorra són el producte de circumstàncies concretes, de contextos determinats,
i en els moments precisos –la història sempre ens sembla que va massa lenta– han sabut trobar
(i sabran trobar quan calgui) les vies per reformar-se i transformar-se.
i, per anar acabant aquestes breus reflexions, voldria apuntar un tercer aspecte, potser el més
important. Andorra necessita referents nous, referents frescos, imatges potents que, un cop
sedimentades i incorporades al bagatge col·lectiu, serveixin per intentar participar en el
miracle fugisser del consens i la cohesió. instal·lada en el culte a la immediatesa, a les coses
que no poden esperar, Andorra té alguns comptes pendents amb el seu passat. en el millor
dels casos, el transforma en un còmode (però inofensiu) vernís d’anècdotes. en el pitjor,
l’obvia, com si mai no hagués existit. en una societat tan líquida com ho és l’andorrana,
l’evocació de les primeres formulacions parlamentàries ens permetrà construir un pont entre
el passat i el present, sobretot si el fem amb imaginació i sense melangies. entre el
desconcert, el conformisme i el mínim esforç, cal treballar en una commemoració original,
moderna i integradora, que ens recordi a tots que el camí que s’ha seguit a Andorra per arribar
a ser Andorra ha estat llarg, però que ha valgut la pena i que el millor –esperem-ho– encara
ha d’arribar.
Albert Villaró i Boix,
arxiver i escriptor, director del Centre d’estudis Històrics i Polítics (CeHiP) - ieA

31a Diada andorrana a l’UCe: el parlamentarisme andorrà

75

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 77-78 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.12 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

El parlamentarisme andorrà
Antoni MORELL i MORA

Tècnicament el parlamentarisme és el règim polític en què el parlament elegit
democràticament és l’eix de la vida política i la principal font de poder.
I aquest és el sentit del parlamentarisme andorrà quan es diu en el títol IV de la Constitució,
intitulat “Del Consell General”, article 50, el següent: “El Consell General, que expressa la
representació mixta i paritària de la població nacional i de les set parròquies, representa el
poble andorrà i exerceix la potestat legislativa, aprova els pressupostos de l’Estat i regula i
controla l’acció política del Govern”.
Doncs bé, a partir de les paraules de la Constitució, de l’actual en exercici –i ja fa dècades que
és així– Consell General, el parlament, assenyalo les següents consideracions:
- És un òrgan institucional que s’ha denigrat molt, ha perdut frescor, espontaneïtat, manca de
capacitat discursiva (em refereixo a oralisme entenedor i fins i tot brillant), fins al punt que per
als no seguidors continuats de lleis, reglaments, esmenes parcials, articulats, etc. s’ha convertit
en una mena de galimaties molt difícil de seguir, fins al punt que moltes persones
m’asseguren que no segueixen pràcticament cap sessió del Consell General que retransmet
la televisió andorrana.
- D'altra banda, constato que de les dues accions esmentades a l’article 50 citat, “la impulsió
i el control”, es donaria més importància al control de l’executiu que cal fer, ben entès, i molt
menys a la impulsió de l’acció que li correspon, legislar i però, no pas en quantitat però sí en
qualitat, segons les necessitats de la comunitat. Moltes, moltes lleis i a voltes no necessàries.
I altres més importants s’allarguen i s’allarguen en el seu desenvolupament.
- Em diran que és un tema de joc parlamentari, de majories i minories. Potser un xic sí, però
manca, al meu modest entendre, una oposició parlamentària en positiu, creadora, no a la
contra, no visceral, impulsora dels grans debats sobre els temes d’Estat seriosos: salut,
educació, cultura, Europa, el nostre futur, i més enllà de la majoria, el projecte o projectes de
les minories no se senten o no arriben. Manquen noves idees, és clar.
31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

77

- També acostumen a ser les sessions purs i simples monòlegs, repetitius, i no pas un
parlamentarisme dialèctic, amb les corresponents tesis, antítesis i síntesis de consens o no,
que això és una altra cosa.
- Consultades moltes “constàncies en acta” del Consell General, anteriors a la Constitució, es
palesa un rigor, una exposició de motius en què els Consellers confrontaven el seu acord o
desacord amb una qüestió determinada i una coherència molt superior a les paraules que avui,
molt sovint llegides i rellegides, se senten en el modern i fred hemicicle. Potser d’aquesta
fredor se n’han empastat la majoria de parlamentaris?
Personalment em fa la impressió –succeeix també en altres parlaments europeus– que en el
parlamentarisme andorrà hi ha un predomini i una prevalença excessius del poder executiu,
de tal manera que el parlamentarisme andorrà s’ha convertit en una sèrie continuada
d’explicacions posteriors a la posició presa per l’Executiu, portada al Consell General pel grup
que li dona suport.
Crec, en definitiva, que la democràcia promulga que l'ésser humà, tots, som igualment morals
i mortals, i per tant creditors de la mateixa dignitat. Dignitat idealista que fonamenta una
voluntat que comprèn universalment tota condició humana: la del comú dels mortals.
I això cal defensar-ho, promulgar-ho, legislar-ho en els diferents parlaments.
En el cas del parlament andorrà és on ha de fer-se aquesta tasca que es refereix a tots –més
enllà dels legítims anhels de cadascun dels grups– a tots els que vivim i morim aquí. En aquest
sentit, sí que constato una malaltissa atonia en els debats parlamentaris –excepció confirma
regla–, no tan sols en brillantor (no parlo de teatre), també en el contingut creïble de les
propostes.
Quantifico més control (a voltes pur electoralisme) i poca impulsió d’idees creatives en
benefici de la comunitat.
Antoni Morell i Mora,
advocat, escriptor, professor, exsecretari de la Sindicatura
General i del primer Govern, i exambaixador

78

Universitat Catalana d’Estiu 2018

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 79-82 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.13 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

El nombre de diputats que
ha de tenir un parlament
Pere FIGUEREDA i CAIROL

1– Introducció
En tot règim democràtic hi ha d’haver un sistema de representació (democràcia
representativa) que faci que els ciutadans a través del sufragi universal, igual, lliure, directe i
secret, es trobin representats i aquests, a través dels seus portaveus democràticament elegits,
puguin actuar mitjançant una cambra de representants.
A cada país aquesta cambra ha adoptat el seu propi nom, en funció de les seves particularitats
històriques (Consell General a Andorra; Consiglio Grande e Generale a San Marino; Landtag
a Liechtenstein o Conseil National a Mònaco), però en definitiva totes aquestes cambres tenen
les mateixes funcions: legislativa i de control de l’executiu.
És allò que Kelsen deia a Essència i valor de la democràcia, que no hi ha cap més democràcia
que la parlamentària.
S’ha de dir que no hi ha sistema de representació idoni, sinó que dins de la imperfecció, cada
Estat ha optat per aquell sistema que s’ajustava més bé a la seva idiosincràsia. Així doncs la
democràcia perfecta, no existeix, sinó que, com deia Aristòtil a Ética i Nicòmac, la democràcia
és el més imperfecte dels sistemes però el més adequat dels sistemes, ja que és el que atén
millor el bé comú.
Més endavant, a Política, el mateix autor ens dirà que, entre l’oligarquia i la democràcia el
millor sistema és el que s’assembla més al segon i és també en aquest darrer text on Aristòtil
recull una sèrie de criteris per a un bon funcionament democràtic:
- elegir entre tots els representants de les magistratures;
- que tots manin per torns sobre tots;
- designar els més preparats per als càrrecs que requereixen més coneixements tècnics;
- que els càrrecs siguin de curta durada, bandejar els càrrecs vitalicis i procurar així que les
persones no repeteixin en el càrrec llevat de casos excepcionals, i que una mateixa
persona no ocupi diversos càrrecs;
31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

79

- que la justícia sigui administrada entre tots i que s’hagi de retre comptes de l’actuació
pública;
- finalment, que l’assemblea del poble serà sobirana per damunt dels càrrecs públics.
Preceptes tots que curiosament tenen una certa retirada amb algunes de les màximes que
recull Antoni Fiter i Rossell al Manual Digest.
2- Població i divisió territorial dels petits països
L’anàlisi de la composició de qualsevol sistema representatiu parlamentari d’un país no
s’entendria sense tenir en compte prèviament dos elements: el territori i la població.
En aquest cas he volgut analitzar la situació dels altres petits estats d’Europa, com són la
República de San Marino; el Principat de Mònaco i el Principat de Liechtenstein, ja que les
seves característiques els fan equiparables, en la distància, amb Andorra.
En el cas de la Repubblica di San Marino, té una superfície: 61,2 km2 i el nombre d’habitants1
és de 33.328. El territori d’aquest petit país transalpí s’estructura territorialment en nou castelli
o parròquies: Acquaviva (2.145 hab.), Borgo Maggiore (6.871 hab.), Chiesanuova (1.143 hab.),
Montegiardino (967 hab.), Domagnano (3.565 hab.), Faetano (1.177 hab.), Fiorentino (2.548
hab.), San Marino (4.044 hab.) i Serravalle (10.878 hab.). San Marino té un sistema electoral de
tipus proporcional, amb una circumscripció nacional. A Andorra sabem que la Constitució de
1993 estableix una doble circumscripció: nacional i parroquial, que mantenint la tradicional
especificitat parroquial va introduir aquesta doble circumscripció interpretant el tradicional
equilibri parroquial en el conjunt de l’Estat i que si s'hagués establert una sola circumscripció
nacional s’hauria alterat.
Un element, aquest, que el diferencia de San Marino, atès que els castelli tenen entre ells una
població bastant homogènia, llevat de Serravalle, que fa que el sistema electoral proporcional
sigui força equilibrat. A Andorra aquest equilibri poblacional es va trencar amb el fort
desenvolupament econòmic de mitjan segle passat, quan les Parròquies baixes varen acabar
concentrant la major part de la població del país i que la Constitució, per mantenir part de la
representació que fins aleshores havien tingut les Parròquies, primer al Consell de la Terra i
més tard al Consell General, va voler equilibrar amb la doble circumscripció parroquial i
nacional.
Pel que fa al Principat de Liechtenstein, es troba dividit en dos districtes: Oberland i Unterland.
El país té 38.111 habitants,2 amb Vaduz com a capital, amb 5.407 habitants; són les altres
ciutats importants del país Schaan, amb 5.992 habitants; Tiesen, amb 5.096, i Balzers amb
4.622. Els onze municipis del país, igual com succeeix a Andorra, disposen de molta
autonomia.
Finalment, pel que fa al Principat de Mònaco, amb 37.308 habitants,3 s’estructura
territorialment en nuclis anomenats quartiers. Tradicionalment eren quatre: Monaco-Ville, La
Condamine, Monte-Carlo i Fontvieille. Des de les ordenances urbanístiques de 1966
augmentaren fins als deu actuals, si bé administrativament hi ha un sol comú per a tot el
Principat.

80

Universitat Catalana d’Estiu 2018

3- Sistema unicameral o bicameral
Tots els petits estats europeus analitzats es basen en un sistema unicameral. Val a dir que no
tan sols en els estats petits s’imposa, sinó que també hi opten els mitjans, mentre que els
grans estats són tots bicamerals.
En els petits i mitjans països és obvi que per motius d’efectivitat l’existència de dues cambres
de representants no tindria gaire sentit i acabaria afectant el funcionament institucional del
mateix país, malgrat que per a determinades qüestions siguin necessàries majories provinents
de diputats elegits per diferents circumscripcions, com és el cas d’Andorra, que sense disposar
de cambra baixa determinades qüestions parroquials demanen la majoria de consellers elegits
en circumscripció parroquial i no nacional.
4- Els representants parlamentaris
Ja hem vist que tots els petits estats europeus són unicamerals. Pel que fa als parlamentaris
d’aquestes cambres legislatives, la Repubblica di San Marino és la més prolífica en nombre de
parlamentaris; així el Consiglio Grande e Generale de San Marino està format per 60 diputats (art.
3 de la Legge Núm. 36/2002, de 26 de febrer), amb un manament de cinc anys; són electors tots
els ciutadans sanmarinesos més grans de 18 anys, si bé per ser elegit cal ser major de 21 anys.
Als dos restants petits estats europeus el nombre de diputats de les seves cambres legislatives
és bastant semblant, atès que el Conseil National del Principat de Mònaco, d’acord amb l’art.
53 de la seva Constitució,4 està format per 24 membres amb un manament de cinc anys, amb
la particularitat que 16 diputats són escollits per “escrutini majoritari plurinominal” (tipus senat
espanyol) i els 8 diputats restants són elegits amb representació proporcional havent d’obtenir
un mínim del 5% dels escrutinis. Amb anterioritat a la Constitució de 1962 Mònaco tenia 12
diputats, que es varen augmentar fins a 18 i finalment amb la modificació de 2002 es va passar
als 24 actuals diputats.
Mentre que, per la seva part, el Landtag de Liechtenstein va passar dels 15 diputats que
establia la Constitució de 1862 a 25 diputats el 1988, que són escollits per un manament de
quatre anys, 15 dels quals són elegits pel districte d’Oberland i 10 pel d'Unterland.
Andorra té la particularitat que els actuals 28 Consellers Generals es corresponen amb el
nombre mínim de parlamentaris que fixa la Constitució, atès que en l'art. 52 estableix que el
Consell General disposarà d’un mínim de 28 Consellers i un màxim de 42, amb un manament
establert de quatre anys (art. 51.); per tant, veiem que l’actual Consell General ni de bon tros
ha assolit el nombre màxim de parlamentaris que constitucionalment està previst i que, per
tant, hi ha marge d’actuació si comparem el nombre d’habitants amb el nombre de diputats.
Pel que fa al nombre de diputats comparativament amb la població dels diferents petits països
europeus, ens dona el resultat següent:
- Consell General d'Andorra: 28 consellers - 74.794 hab.5
1 diputat per cada 2.671 habitants.
- Consiglio Grande e Generale de San Marino: 60 consellers - 33.338 hab.
1 diputat per cada 556 habitants.
- Conseil National de Mònaco: 24 diputats - 37.308 hab.
1 diputat per cada 1.555 habitants.

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

81

- Landtag de Liechtenstein: 25 diputats - 38.111 hab.
1 diputat per cada 1.524 habitants.
Si extrapolem les dades de diputats/població dels quatre petits estats europeus en relació
amb Andorra ens dona el resultat següent:
San Marino / Andorra = 135 Consellers Generals.
Mònaco / Andorra = 48 Consellers Generals.
Liechtenstein / Andorra = 49 Consellers Generals.
Conclusió: la importància d’un parlament reforçat
Quin és el nombre de parlamentaris òptim que ha de tenir un parlament?
Malgrat que un parlament nombrós en nombre de parlamentaris pugui ser impopular, només
un parlament reforçat amb un nombre òptim de diputats pot esdevenir garantia de la
realització de les dues funcions primordials que té: la funció legislativa, amb l’elaboració de
normativa de qualitat, i la funció de control de l’executiu.
En uns moments en què la divisió que Montesquieu recollia a l’Esperit de les lleis és més difusa
que mai, en què la preponderància de l’executiu davant el legislatiu i el judicial és més que
evident en tots els països del continent europeu, i en què la disciplina de partit i de grup mou
el funcionament de molts d’aquests parlaments, es fa necessari reforçar els parlaments
estatals, i el Consell General no n'hauria de quedar al marge.
Moltes gràcies per la vostra atenció.
Pere Figuereda i Cairol,
doctor en Dret, advocat i professor de Dret
Administratiu de la Universitat de Girona

1- Font: Upeceds, 2018.
2- Font: Office of Statistics of Liechtenstein, 2017.
3- Font: Institut Monégasque de la Statistique et des Études Économiques (Imsee), 2018.
4- Constitution Monégasque du 17 décembre 1962, révisée par la Loi Nº 1.249 du 2 avril 2002.
5- Font: Es tracta de la població estimada el 31 de desembre de 2017. La població registrada és de 80.209 hab.
Departament d’Estadística. www.estadistica.ad

82

Universitat Catalana d’Estiu 2018

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 83-85 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.14 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

L’actual parlamentarisme
andorrà: una tradició que
ha de mirar endavant
per esdevenir un parlament
realment representatiu
Pere BARÓ i ROCAMONDE

“El Consell General, que expressa la representació mixta i paritària de la població nacional i
de les set parròquies, representa el poble andorrà, exerceix la potestat legislativa, aprova els
pressupostos de l'Estat i impulsa i controla l'acció política del Govern.”
Així està definit el Consell General i les seves funcions en la nostra Constitució de 1993. Una
constitució que es va crear per modernitzar el nostre estat i regular la nostra jove democràcia
de l'època. Amb eines com una nova llei electoral que permetia –segons els pares de la nostra
Constitució– una millora de la nostra democràcia de l'època i un Consell més representatiu
d'aquella Andorra.
Certament, va ser un gran encert, ja que els països veïns ens van fer entendre que no podíem
seguir en aquella Andorra tradicional i havíem de començar a obrir-nos als veïns, a Europa i a
la resta del món, i una Constitució com aquella era el passaport i la seva nova funció
parlamentària era el principi d'un llarg recorregut en aquell moment.
Però després de l'obertura d'Andorra al món i de les seves noves circumstàncies tant socials
(increment de la població, increment de la immigració, pluralitat social, etc.) com polítiques
(augment constant del cens electoral), l'actual parlamentarisme hauria de mirar endavant i
buscar una reforma com la d'aquell moment. Que fos una solució per a un parlament realment
representatiu avui en dia de la població nacional, com diu la nostra Constitució.
Si analitzem l’actual Consell General d’una forma més teòrica, veiem una cambra amb el desig
de representar l’Andorra nacional però sense restar la importància històrica a les parròquies.
En definitiva, en aquesta nova reforma es busca Consell General mixt; un intent de cos
legislatiu bicameral totalment proporcional i just: dels 28 Consellers generals, 14 provenen
d’una circumscripció nacional (cambra baixa) i 14 provenen d’una circumscripció parroquial
(cambra alta). Per arribar a l’organització del nostre Consell, els pares de la nostra Constitució
van crear una llei electoral per un principi de vot paral·lel: els 14 Consellers nacionals es
reparteixen de forma proporcional a partir dels vots que reben les llistes nacionals; en canvi,
31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

83

entre els 14 Consellers parroquials, s’elegeixen els dos Consellers per parròquia de la llista
més votada a cada parròquia.
Més enllà d’això, qui té dret a vot en el nostre país en unes eleccions generals? Segons la Llei
qualificada del règim electoral i del referèndum, “El dret de sufragi correspon a tots els
andorrans, majors d’edat, amb ple ús dels seus drets civils i polítics”. Una vegada proclamats
els resultats de les eleccions, es reuneixen els 28 nous Consellers generals i s’escull el cap de
Govern. Fins aquí, podem dir que el Consell General andorrà s’emmarca i s’emmiralla en els
parlaments veïns, deixant de banda l’especificat del nostre Principat. Tenim un Consell
General modern, adaptat i que representa de forma justa la nostra societat. Però, i si mirem
més enllà i analitzem una mica més a fons el nostre Consell així com la llei que el regeix?
Arribarem a la mateixa conclusió?
En primer lloc, l'intent de cambra bilateral no és real i acaba sent simplement una cambra
baixa de 28 Consellers. Més enllà de les eleccions, en què sí que es distingeix els candidats
nacionals dels parroquials, o de les lleis qualificades, que necessiten un vot qualificat i se
separen els vots dels Consellers nacionals i dels parroquials –votacions escasses–, en la gran
majoria de decisions els Consellers de les circumscripcions parroquials es transformen en
Consellers Generals i no voten per la Parròquia sinó en clau nacional.
Més enllà d'això, la fórmula electoral assignada per escollir els dos Consellers Generals de la
circumscripció parroquial no és, ni molt menys, el que s'espera d'una llei electoral feta per
tenir un Consell General mixt i realment representatiu. El fet que un sol vot sigui suficient per
emportar-se dos Consellers i s'ignori l'altra part de la població, que és igual d'important en
representació, deixa aquesta llei i el Consell General sense legitimitat representativa de la
realitat social del país. Com a exemple clar trobem l'actual majoria parlamentària, que compta
només amb un 37,03% dels vots en la circumscripció naciona,l i només una de les parròquies
que va guanyar en la circumscripció parroquial, va obtenir més del 50% dels vots. Un altre clar
exemple el podem trobar en el Partit Socialdemòcrata, que va obtenir gairebé un 25% dels
vots però que representa un 10% al Consell General. És aquesta, doncs, realment una majoria
absoluta clara o simplement una majoria absoluta donada per l'actual llei electoral, que més
enllà de buscar la representativitat de totes les veus al nostre parlament afavoreix els partits
més grans i resta lluny d'una realitat social real?
Finalment, m'agradaria incidir en el punt sobre el dret al sufragi en les eleccions generals.
Ningú evidencia el fet que la gent que pugui votar en unes eleccions generals, siguin els
andorrans majors de 18 anys; això s'entén i ho comparteixo totalment (en unes eleccions
generals, evidentment). Però, i les condicions per obtenir la nacionalitat i, per tant, obtenir el
dret a sufragi, són justes? És just haver d'esperar 20 anys per poder obtenir la nacionalitat? No
deixem massa gent exclosa amb aquesta condició tan exigent i alhora restrictiva?
I què hi podem fer per posar solució a tots aquests problemes i trobar un veritable Consell
General que reflectís una Andorra real? Pel que fa al tipus de Consell, veiem que l'intent de
Consell bicameral no funciona perquè no és gairebé mai efectiu. Així doncs, un Consell amb
28 Consellers només nacionals és totalment viable i potser més eficaç. Més enllà d'això, potser
la funció dels Consellers parroquials es pot treballar des de les parròquies i que cada comú
designi un responsable per fer de línia directa entre Consell i Comú. Si el desig és continuar

84

Universitat Catalana d’Estiu 2018

amb aquest cos legislatiu bicameral, s'ha de treballar per una llei electoral més justa, amb una
repartició proporcional als dos candidats més votats. És a dir, que els escons adscrits al
territori s'assignin per un criteri de proporcionalitat i no de llista més votada, amb l'objectiu
de configurar nous escenaris més representatius i tenir un parlament molt més real que
l'actual.
Finalment, hem de ser conscients que si volem un parlament que mostri realment una Andorra
actual, hem de revisar les condicions de sufragi. Més enllà de ser andorrà i de tenir més de 18
anys –com ja he dit anteriorment ho comparteixo totalment–, el que no s'entén encara en un
país com Andorra que es vol obrir al món i un Consell que vol representar el país –si menys
no aquesta era la voluntat dels pares de la nostra constitució– és que hagin de passar vint anys
per poder obtenir la nacionalitat. Fins i tot Europa ens recomana “reobrir el debat” per reduir
de vint a deu anys de residència per obtenir el passaport. Més enllà d'igualar la situació als
nostres països veïns, tindríem un Consell General més representatiu, més just i un veritable
mirall de l'Andorra actual.
Així doncs, en conclusió, podem dir que l'actual parlamentarisme andorrà va ser un encert del
moment per reconduir una democràcia jove i que no tenia gaire sentit als anys 90. Però hem
de ser conscients que les societats avancen i la nostra no es queda pas enrere i ja no té res a
veure amb aquella dels anys 90. Hem de ser conscients, doncs, que s'ha de mirar d'actualitzar
aquest parlamentarisme així com les condicions establertes per a la seva organització, tant
internament com externa.
És, doncs, el moment, sense por per part de tota la família política andorrana, de regenerar la
nostra democràcia i el nostre parlament, pel bé del país i dels seus ciutadans, que ha de ser
sempre el nucli del Consell General, ja que la funció principal dels Consellers no és cap altra
que representar-nos i mirar de legislar pel bé de tots. Sense una veritable representació
parlamentària serà impossible i els esforços fets diàriament no seran suficients, fins i tot poden
arribar a ser estèrils. Així doncs, deixem la tradició i busquem un parlament realment
representatiu de tots i totes.
Pere Baró i Rocamonde,
diplomat en Gestió d’Empreses i coordinador de
la Secció Jove de Joventut Socialdemòcrata

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

85

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 87-90 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.15 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

El nou paradigma
de la representació
Jordi RIBES i MARSAL

Quan se'm va invitar a participar en aquesta jornada i l'Àngels em va esmentar la temàtica del
parlamentarisme andorrà em van sorgir dos dubtes.
El primer, com podria parlar del parlamentarisme o del Consell General des de la
inexperiència, des del desconeixement pràctic d'una institució que, si bé té per vocació
representar-nos a tots i de la qual la teoria de funcionament, en major o en menor mesura,
tots coneixem, a la pràctica pocs sabem com funciona i encara menys les deficiències o
problemàtiques que envolten la figura institucional.
I segon dubte –que crec que és el que s'esperava buscant una figura com la meva per a
aquesta jornada– era com puc parlar de la visió dels joves sobre el parlamentarisme, quan la
majoria de joves desconeixen la funció d'aquesta institució, i m'atreviria a dir que molts no
sabrien diferenciar entre un govern i un parlament.
Ara bé, dels dubtes molt sovint sorgeixen les solucions. I des de la meva professió estic
acostumat al fet que els clients em vinguin amb problemàtiques i em toqui buscar quines són
les raons reals dels problemes que se'm presenten, quin és el rerefons de tot plegat.
Per tant, avui en lloc de parlar directament del parlament andorrà, el que faré és tractar
l'embrió del parlamentarisme, d'on vénen les problemàtiques que us he esmentat.
I en aquest sentit voldria fer especial èmfasi en la idea de representació.
La representació és l'eix d'una democràcia, al mateix temps que la participació, però així com
la participació s'ha analitzat de moltes formes i s'han traçat estudis per tractar la qüestió, la
representació ha quedat sovint òrfena d'anàlisi.
M'explico. Per qüestions pràctiques, els models electorals poden variar segons les
especificitats dels països i anar-se adaptant a les transformacions demogràfiques de cada
territori i seguir tendències marcades per les societats. Però en canvi els models de
representació no varien amb tanta facilitat.
I amb models de representació vull dir, com les persones són representades en col·lectiu, però
31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

87

sobretot, com se senten representades. I aquí és on recau la necessitat d'una transformació
no només a Andorra sinó globalment.
Analitzem, doncs, quatre dades ràpidament.
L'abstenció a Andorra se situa actualment vora el 33% en eleccions nacionals i quasi en el 39%
en eleccions comunals, segons les dades de les darreres eleccions, una tendència que ha anat
creixent a mesura que han anat passant els anys i que la societat andorrana ha anat
evolucionant.
D'aquest fet se'n poden fer diverses anàlisis, tant partidistes com tècniques. D'una banda, es
pot tractar com a conseqüència de la desafecció política; de l'altra, com a desconeixement i
ignorància de la política andorrana, i finalment pel repudi al sistema democràtic actual. I si bé
és cert que totes aquestes anàlisis de forma separada són encertades, si n'extraiem el mínim
denominador comú, recaiem en la idea d'una manca de sentiment de representació.
Des de la perspectiva de la desafecció política, potser és més fàcil distingir la idea, ja que
considerem que els electors no creuen que els polítics actuals siguin capaços de representar
els interessos de la societat, i per tant les figures dels candidats no responen a les necessitats
de la població.
Des de la perspectiva del desconeixement i la ignorància de la política andorrana, voldria
reprendre les dades de la darrera enquesta d'opinió política efectuada per l'Institut d'Estudis
Andorrans, en què es determina que al 50% dels enquestats els interessa poc (33%) o gens
(17%) la política andorrana. I si ampliéssim l'estudi i el féssim molt més exhaustiu, n'estic segur
–i és una valoració personal– que, preguntant qüestions concretes de la política actual, el
percentatge real de desconeixement augmentaria exponencialment atès que el seguiment
actiu de l'actualitat del país recau tan sols en un petit nombre de persones molt sovint també
relacionades directament o indirectament amb la política i les institucions del país. La resta
d'individus poc interès demostren a conèixer l'actualitat de la seva representació
parlamentària.
I és aquí on una vegada més, sota la perspectiva que puc fer, podem veure que la societat no
s'acaba de sentir representada, atès que es demostra una desmotivació a l'hora de conèixer
les notícies relacionades amb els que teòricament han de defensar de forma pública i efectiva
els interessos col·lectius.
I finalment, si fem l'anàlisi de l'abstenció des de la perspectiva del repudi al sistema
democràtic, aquí podria centrar-me en el públic més jove, en el qual noves tendències de
participació estan naixent per la necessitat de sentir-se representats, i no només pel que fa a
candidatures sinó per noves fórmules d'elecció de representants. I l'exemple el podem tenir
en els veïns del sud, on apareixen partits com la Crida d'Unitat Popular, més coneguda com
la CUP, o Podemos. Moviments assemblearis que intenten convertir-se en sistemes híbrids de
participació entre els models democràtics parlamentaris i models democràtics altament
participatius.
Però també tenim exemples dels moviments de la societat que busquen indirectament fer
trontollar els models democràtics establerts amb l'elecció de candidatures que trenquen
completament amb els arquetips de la política desenvolupada del segle xxI. Podria esmentar
partits com Alternativa per Alemanya, Alba Daurada a Grècia, el Partit per la Llibertat a

88

Universitat Catalana d’Estiu 2018

Holanda o candidatures com la del president dels Estats Units, Donald Trump. Tots com a
punt comú, trencar amb els sistemes actuals.
Per tant, la pregunta és molt senzilla: què està passant perquè la societat no se senti
representada?
Si tingués la resposta crec que ara mateix seria assessor polític de molts partits, però no és el
cas, ja que una resposta concreta no existeix. Tanmateix sí que podem fer una avaluació de
causes, i la principal, al meu entendre, és l'evolució social en termes de representació.
Amb això vull dir que potser no és el model democràtic que ha canviat, ni uns pitjors polítics,
ni uns representants mal escollits. Simplement és que les necessitats han variat.
Fem, doncs, una anàlisi històrica de la representació:
A l'antiga Grècia es va establir una democràcia directa basada en quatre pilars:
- Igual respecte a tots els ciutadans.
- Igualtat davant la llei.
- Igualtat de poder.
- Llibertat d'expressió i de reunió.
Amb aquest últim vull que us imagineu les places plenes de gent per parlar de política, les
antigues àgores. Més endavant ho entendreu.
En canvi, en la República romana dominaven les elits, depenent de la riquesa del candidat i el
grau d'influència i participació política, el que s'anomenava oligarquia (timocràcia).
A l'edat mitjana, amb les elits reials, escollides de forma no gaire democràtica, sorgeix la
necessitat de ser representats com a mínim professionalment, amb una agrupació de voluntats
conjuntes, i comencen a aparèixer agrupacions d'Estat de tipus corporacions d'artesans i
professionals i gremis.
Més tard, amb la constitució dels Estats Units apareix el principi de la llibertat natural i igualtat,
amb un govern escollit pel poble que estableix com a base la protecció dels drets i les
llibertats civils. Això sí, només per als blancs i amb vot únicament masculí.
I no és fins a la Revolució Francesa que s'estableix el sistema de representació sectorial per
partits, que va ser tot un canvi però també un mal de cap important, ja que tothom tenia dret
a ser representat, però s'havien d'agrupar opinions i tendències.
Atenent tota aquesta evolució des del que anomenava Plató “el govern dels governats" fins
a la democràcia de la Revolució Francesa, que també ha anat evolucionant, podem veure que
la representació no és inamovible, i que la societat demana canvis.
Esperem que no sempre tallant caps, però sí amb reclamacions populars.
I ara vull que tornem a la imatge que he esmentat anteriorment de l'àgora de l'antiga Grècia.
Era un espai que va revolucionar la participació ciutadana, ja que tothom parlava de temes
molt diversos i on unes veus podien sobresortir de les altres segons els suports que tinguessin.
Llavors s'aplicava el criteri de representació segons majories. Doncs bé, la situació no ha
canviat tant i hem tornat a les places per parlar de política i qüestions que ens envolten, però
aquestes places ja no són físiques sinó virtuals.
Ho definiré com a àgores virtuals. Els fòrums de debat però sobretot les xarxes socials són els
espais on la gent ha tornat a tenir l'oportunitat de generar tendències d'opinió, opinar sobre
allò que li interessa i compartir-ho amb més gent.

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

89

Ja no és tan necessari escollir representants que parlin per nosaltres sinó que ho podem fer
nosaltres mateixos. Ja no és necessari que un polític prengui decisions ell sol, ja que ara
podem interactuar directament amb ell.
El paradigma de la societat ha canviat, però el sistema de representació continua sent el
mateix.
Per concloure, diré que la societat potser ja no vol un representant que parli per ella, sinó
simples gestors d'opinions. Però a la vegada hem de saber que si els representants no són a
les àgores serà molt complicat que la societat els pugui considerar bons gestors, perquè no
coneixeran de primera mà el que la gent demana.
I uns exemples molt clars. Donald Trump ha estat des del primer dia el candidat de l'àgora
virtual, on ha arreplegat les opinions dels uns i dels altres i, com feien a l'antiga Grècia,
impulsant rumors entre la gent perquè la població canviés d'opinió. I d'altra banda, els partits
radicals creen dins les àgores virtuals, mitjançant petits peons, pors i odis per crear la figura
dels dolents.
Una societat bipolaritzada sempre serà una societat més activa en les qüestions que defensa
i necessitarà un representant que sigui el gestor de l'opinió.
Siguem, doncs, conscients que hi ha un nou paradigma de la representació i que els
parlaments hauran de ser capaços d'adaptar-s'hi, o bé una mala utilització del sistema podria
ser una realitat en molt pocs anys.
Jordi Ribes i Marsal,
consultor de màrqueting i relacions públiques i President
de la Secció Jove de Demòcrates per Andorra

90

Universitat Catalana d’Estiu 2018

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 91-97 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.16 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Parlament versió 2.0: el
parlamentarisme a l’època
de la piulada intempestiva
Alan WARD i KOECK

El parlament com a forma de representació del poble dins un sistema polític democràtic és
conegut per ser una estructura organitzativa amb una història dilatada, si més no dins l’àmbit
geogràfic europeu. Així, encara que fem abstracció de les formes assembleàries primitives de
la Grècia clàssica, entitats polítiques com ara el Senat romà o bé les corporacions locals de les
ciutats medievals han desembocat, al terme d’un procés dilatat, en la representació
parlamentària que és majoritària avui en dia. Tot i això, quan es van cristal·litzar les formes
mono o bicamerals definides constitucionalment al llarg dels segles xix i la primera meitat del
xx, no existien les tecnologies de la comunicació electròniques d’ús massiu que hom coneix
avui en dia, ja a final de la segona dècada del segle xxi.
En aquesta breu comunicació voldria fer algunes reflexions sobre la seva influència sobre les
possibles evolucions de la forma de representació parlamentària dins les democràcies a curt i
mitjà termini. Començaré per comentar alguns dels aspectes en què aquestes tecnologies ja
han deixat una empremta sobre la vida política; passaré a revisar algunes tecnologies que
s’han emprat tant pel que fa al sufragi i la formació dels parlaments com en la democràcia
directa; i acabaré amb una prospecció dels possibles efectes de la intervenció de la tecnologia
en el parlamentarisme.
La intervenció de les tecnologies de la comunicació en la política
L’ús de les xarxes socials d’un cert president americà com una via alternativa als canals més
estàndards de comunicació ha estat objecte de comentaris abundants, ja abans de la seva
elecció al seu càrrec. Eines com la plataforma Twitter permeten que el personatge polític enviï
missatges polítics forts en direcció al públic en general, sense passar ni pel filtre del seu propi
aparell de comunicació, ni tampoc per aquell dels mitjans de comunicació. Els avantatges
semblen evidents: la comunicació gairebé instantània de les idees o les reaccions del polític,
com també una sensació de proximitat que pot tenir el públic, sobretot aquells que hagin
31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

91

votat aquella persona i que, es pot suposar, mantenen una certa relació emocional amb el seu
missatge.
Aquests factors fan que l’ús del mitjà tecnològic pugui semblar una excel·lent eina quan, per
exemple, es fa servir per donar el condol a les persones afectades per una tragèdia i als seus
familiars. En aquestes circumstàncies, el fet que el ciutadà es pugui sentir recolzat per l’aparell
estatal i que aquest suport sigui ràpid es pot valorar de manera positiva. Malauradament,
aquestes característiques són precisament les mateixes que fan que el mal ús d’aquestes
tecnologies –per exemple, quan un president dels Estats Units ataca obertament i, jo diria, de
manera violenta certs membres de la seva pròpia administració– pugui resultar especialment
criticable. Quan el mateix president pretén donar ordres directes a una part de la seva
administració emprant aquest canal (figura 1), se li pot reprotxar a la vegada no haver
respectat els canals i protocols vigents en la seva administració, i haver menystingut la dignitat
i reputació que han de mantenir certs estaments de l’administració pública.

Figura 1. Captura de pantalla parcial del canal de Twitter
@realDonaldTrump, realitzada en data 23.05.2018

L’exemple presentat anteriorment concerneix un país que serà, probablement, aliè a la
majoria dels lectors d’aquesta intervenció. Tot i això, sense l’aplicació d’una proverbial
prudència que forma part del caràcter andorrà, seria molt fàcil que també al nostre país hàgim
de lamentar alguna reacció excessivament viva enviada sota l’emoció del moment. Amb la
instantaneïtat, es pot fer molt de mal amb unes paraules que cedeixen fàcilment davant d’una
anàlisi mínimament freda i asserenada. Quan el missatge es difon a través de les xarxes socials
de ben cert que arribarà a un públic molt ampli i augmentarà, així, tant el seu efecte positiu
–si és el cas– o bé negatiu.
Podem afegir a aquesta eina de les comunicacions instantànies l’ús de plataformes de
comunicació com ara Facebook, en què avui en dia hi tenen presència gairebé la totalitat de
les entitats públiques i administratives, com
també partits polítics i persones amb
presència pública a títol individual (figura 2).
El resultat és que, de manera innegable, les
noves tecnologies han fet irrupció dins
l’àmbit de la política. Formen part del conjunt
de les eines a les quals administracions i
Figura 2. Captura de pantalla de la capçalera del perfil
representants del poble tenen accés. Tenint
del Consell General a Facebook, realitzada en data
en compte la tendència natural dels
23.05.2018
92

Universitat Catalana d’Estiu 2018

ciutadans més joves a emprar preferentment aquestes eines, seria difícil concebre una
estratègia de comunicació tant en sentit descendent –del representant cap al representat–
com també en el sentit invers –del ciutadà cap a la persona qui el representa– sense tenir-les
en compte.
Tecnologies que han tingut un efecte sobre el procés democràtic
En contrast amb aquesta entrada recent poc planificada de la tecnologia dins l’esfera de la
vida política, les intervencions anteriors havien estat més estructurades i tenien una voluntat
d’integrar-se dins els mecanismes estàndards de funcionament de la democràcia. En podem
destacar dues de principals: l’ús de mitjans tecnològics en el marc del sufragi que permet
elegir els membres d’un parlament, i la proposta de mecanismes que faciliten la participació
de la ciutadania en l’àmbit de la democràcia directa.
La tecnologia aplicada al sufragi –comunament anomenada sistemes de vot electrònic– es pot
separar en dos gèneres. D'una banda, existeixen sistemes basats en material físic per recollir el
vot dels ciutadans. En alguns casos, com ara als Estats Units, els dispositius de votació
s’emplacen en indrets determinats i el ciutadà s’hi desplaça de la mateixa manera que en un
sistema de votació tradicional. L'avantatge, aleshores, es limita als mecanismes de recompte,
més ràpids i –en principi– més segurs que el recompte manual de les paperetes dins el sistema
tradicional. En altres circumstàncies, però, la màquina de votar s’ha concebut per ser mòbil. És
així a l’Índia, lloc on la dispersió d’una població considerable i la manca de mitjans han afavorit
la invenció de màquines de vot electròniques amb algunes característiques dissenyades per a
les necessitats específiques del país. Així, són màquines mòbils, que funcionen amb bateria i
que permeten identificar els candidats tant amb el seu nom com també amb elements gràfics
o fotogràfics que poden ser d’ajuda en un país en què l’alfabetisme de l’electorat no és total.
(figura 3)
Al costat d’aquests mecanismes físics, hi ha
altres mecanismes tecnològics basats en
programari. Han estat emprats en països
europeus com Suïssa (especialment al cantó
de Ginebra, figura 4) i Estònia. Basats en la
mateixa tecnologia criptogràfica correntment
aplicada per a la compra en línia, la banca
electrònica i –més recentment– l’accés
electrònic a serveis de l’administració
pública, aquesta manera de recollir els
sufragis té una acceptació especialment
elevada quan la població és usuària
acostumada d’internet i de les tecnologies de
la informació i la comunicació (TiC). S'hi pot Figura 3. Màquina de votar electrònica a l'Índia. Font:
Sreejith K. per Wikipedia. imatge dins el domini públic.
accedir molt fàcilment des de dispositius URL:
mòbils i resulta atractiu per a les franges més https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Electronicvoting
joves de la població actual. En aquest sentit, machinewithbucu.jpg (Data de consulta 24.05.2018)

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

93

es pot veure com un al·licient per reduir
l'abstenció, problema que certament no
concerneix gaire el nostre país però que sí és
endèmic dins de certes franges d’edat de la
població europea. De la mateixa manera,
permet facilitar l’accés al sistema electoral de
persones que troben dificultats per accedir
als col·legis electorals físics, sigui per motius
de salut, d’allunyament o bé laborals.
En el cas particular de Suïssa, país que és
conegut per un alt grau de participació Figura 4. Captura de pantalla del portal de vot electrònic
directa de la ciutadania en la presa de decisió del cantó de Ginebra, Suïssa (http://ge.ch/votepolítica, el fet d’oferir l’accés al sufragi a electronique/). Data de consulta: 24.05.2018
través de mecanismes tecnològics permet
facilitar la participació ciutadana en el gran nombre de consultes que es poden produir al llarg
de l’any, de manera molt més sovintejada que en altres països.
D'altra banda, aquests sistemes basats en programari reben les mateixes crítiques d’una altra
part de l’electorat que els sistemes físics, que es poden resumir en una manca de costum en
la manipulació de ginys electrònics i la manca de confiança resultant. S’ha parlat a bastament
de la fractura digital dins de diferents àmbits de la vida quotidiana, sobretot per certes franges
concretes de la població: se sol presentar les persones que siguin de més edat, o que tinguin
dificultats econòmiques com a especialment desfavorides pel que fa a l’aplicació de les noves
tecnologies. Davant d’això, cal notar que l’ús força estès dels telèfons mòbils en l’actualitat ha
permès anar una mica més enllà d’aquests estereotips. Tot i això, és innegable que l’aplicació
de la tecnologia en un procés tan bàsic per la democràcia moderna com és el sufragi ha de
ser regit del tot per uns principis garantistes. No només ha de garantir, sinó que a més ha de
ser comprovable –i de manera transparent– que garanteix:
- L’accés al sufragi per totes les persones qui hi tinguin dret.
- La restricció de l’accés per a les persones que no formin part del cens electoral.
- La unicitat de la participació, per evitar repeticions del vot.
- El caràcter anònim del vot emès.
- Un mecanisme de recompte fidel, que presenti un resultat que reflecteixi de manera exacta
el vot emès.
En realitat, l’anàlisi que es pot fer d’aquests requeriments del sistema de vot electrònic ens
mostra que presenta els mateixos reptes que pesen sobre el sistema de vot tradicional. Es
poden millorar els mitjans tecnològics aplicats fins al punt de reduir les possibilitats de frau o
error. Fins i tot es pot argumentar que, reduint la intervenció humana, es redueix de la mateixa
manera la probabilitat que es desvirtuï el sistema. En última instància, cal que el ciutadà pugui
tenir la mateixa confiança en el procés electrònic que en el sistema electoral més tradicional.
Quan la intervenció de la tecnologia minva aquesta confiança, cal preveure mitjans de
participació alternatius. Malauradament, el fet de mantenir una possibilitat d’emprar el sistema
tradicional en paral·lel al sistema de votació electrònic augmenta la complexitat del sistema

94

Universitat Catalana d’Estiu 2018

així com els seus costos: a més d’assegurar les garanties de base dins de cada sistema
individual, cal assegurar la coherència dels sistemes, de manera que –per exemple– un mateix
votant no pugui emetre el seu vot a la vegada electrònicament i físicament.
Totes aquestes dificultats expliquen per què, llevat de les excepcions esmentades i de
casuístiques molt particulars, els sistemes de vot electrònic han tingut relativament poc èxit
fins ara. La inèrcia social així com les dificultats de coordinació han fet que aquesta solució
tecnològica hagi estat descartada en molts casos, malgrat els evidents avantatges
organitzatius i econòmics.
Prospecció dels efectes de les noves tecnologies en el parlamentarisme
En les seccions anteriors, hem vist que les noves tecnologies, i més específicament les xarxes
socials, han tingut un efecte sobre la comunicació en el camp de la política. També hem vist
que d’altres tecnologies poden intervenir, ja avui en dia, en el procés democràtic de la
formació dels parlaments –procés electoral–, com també pel que fa a la participació directa
dels ciutadans (democràcia directa). En aquesta secció, voldríem fer una mica de prospectiva
referent als efectes sobre el mateix funcionament dels parlaments.
Possiblement, cal començar per fer una primera reflexió sobre el paper dels parlaments.
Tornant als aspectes més bàsics de la qüestió, ens podem preguntar per quina raó les formes
democràtiques d’estat han acabat gairebé totes per la formació d’un parlament. Queda clar
que el paper d’aquesta institució és la de representar el poble, qui és en democràcia el titular
inicial i fonamental del poder. Queda igualment clar que, en els primers temps de la
democràcia, era necessària aquesta representació, aquest exercici del poder per part del
poble a través d’intermediaris, si més no per motius pràctics. Aquestes raons podien concernir
en primer lloc la disponibilitat material per participar en el procés d’exercici efectiu del poder.
Quan la ciutadania es trobava limitada pel que fa a la durada de temps que podia consagrar
a altres assumptes que no fossin de mera existència, i quan els desplaçaments físics resultaven
difícils i costosos, l’elecció d’un representant i el seu enviament perquè parlés en nom de la
comunitat representava sens dubte una solució a la vegada econòmica, i potser l’única
possible dins les circumstàncies materials del moment. La situació del Consell General de les
Valls en podria ser un bon exemple, sobretot en el moment anterior a la construcció de les
carreteres i fent referència a les poblacions de les parròquies més distants d’Andorra la Vella.
Avui en dia, però, aquest argument a favor de l’ús del mitjà parlamentari decau davant de les
possibilitats que proposa la tecnologia. Com l’exemple de Suïssa ha demostrat, és del tot
possible seguir un model de participació directa, en la qual el ciutadà pugui participar
directament en la decisió sobre assumptes que li pertoquin. L’argument de la distància no
s’aplica quan el mitjà de participació és electrònic, i l’argument de la dificultat de trobar el
temps necessari desapareix quan la participació pot ser instantània.
En segon lloc, les tasques de control del procés de participació podien superar els mitjans
disponibles en cas d’emprar un sistema assembleari. Qui comptava els presents? Qui
comptava els vots, sovint emesos a mà alçada? Qui podia assegurar-se que tothom que tenia
dret a vot havia estat degudament notificat? Totes aquestes qüestions pràctiques es
complicaven, sobretot a partir del moment en què el cens electoral augmentava. Resulta

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

95

relativament fàcil controlar aquests aspectes quan el nombre de persones que han d’intervenir
en una reunió del poble és relativament limitat, per exemple d’unes poques desenes de caps
de casa. Però quan el nombre de ciutadans amb dret de vot es calcula en milers o, com avui
en dia a Andorra, en desenes de milers, queda clar que la seva presència física en una
assemblea resulta del tot impossible, sobretot quan es volen assegurar les garanties bàsiques
sobre l’emissió del vot.
En aquest cas, també es poden proposar arguments per dir que la participació electrònica de
manera directa de tota la ciutadania resulta del tot possible. Existeixen, ja avui en dia,
plataformes electròniques a Andorra que tenen un nombre d’usuaris del mateix nombre que
el nombre d’electors dins el cens electoral. La presència electrònica d’un gran nombre de
persones no presenta la mateixa dificultat material que la seva presència física.
Finalment, tenint en compte la tasca legislativa que és pròpia del parlament dins de la nostra
concepció tripartida de distribució dels poders, es pot argumentar a favor d’una necessària
preparació tècnica dels seus membres. Sempre ha estat així pel que fa als aspectes més
tecnicojurídics d’aquesta labor, fet que sens dubte explica en part el nombre elevat de
professionals del dret entre els rangs dels parlamentaris.
D’altra banda, la profusió de temes que es tracten així com el caràcter marcadament tècnic
d’alguns projectes de llei –sobretot aquells proposats per l’òrgan executiu en l’exercici de les
seves atribucions– fan que calgui disposar de certs coneixements de cada matèria. Un
exemple típic podria ser quan el text proposat té caràcter financer (figura 5), moment en què
la terminologia i els conceptes tractats es poden allunyar del que es pot considerar un nivell
de coneixement general o estàndard de la ciutadania. En aquest context, és raonable la
designació d’uns representants del poble –els membres del parlament– que potser tenen més
formació en qüestions jurídiques, o potser hi tenen més interès, perquè puguin avaluar amb
profunditat la futura norma i decidir sobre la seva adequació.

Figura 5. Extracte de l’art. 49 (b), de la Llei 7/2013, del 9 de maig, sobre el règim jurídic de les entitats operatives del
sistema financer andorrà i altres disposicions que regulen l’exercici de les activitats financeres al Principat d’Andorra.
BOPA núm. 26, any 25, del 05.06.2013

En aquest aspecte, la presència dels mitjans electrònics també pot tenir la seva influència. La
ciutadania actual en gairebé qualsevol país del món gaudeix d’una educació formal
àmpliament superior –en durada i per la qualitat– que en èpoques anteriors. A més d’aquesta
educació, hom també té accés a una quantitat d’informació molt més gran a través de la xarxa,
que es pot contrastar de manera fàcil. Així, hem de pensar que el ciutadà mitjà és cada vegada
96

Universitat Catalana d’Estiu 2018

més apte a copsar directament el contingut de la proposta de norma, sense necessitar
intermediaris. En realitat, ens podem congratular que sigui així, ja que la futura norma se li
aplicarà directament; convé, doncs, que li pugui resultar del tot intel·ligible.
Conclusions
A partir de les consideracions anteriors, hom podria pensar que en l’època en què estem
l’abundància de mitjans de comunicació i d’informació de què els ciutadans disposem
permetrien un exercici directe del poder democràtic, sense necessitat de formar un òrgan
especialitzat com és el parlament. Sens dubte, procedint d’aquesta manera es podrien fer
alguns estalvis, de la mateixa manera que en la majoria dels sectors de l’economia quan s’hi
apliquen tècniques de telemàtica i de tractament automatitzat de la informació. Però no
n’estic del tot convençut.
Al meu entendre, el millor argument a favor de mantenir el sistema parlamentari actual es
troba en les actuacions de cert president americà, ja esmentat a l’inici d’aquesta intervenció.
Veiem que el seu ús dels mitjans de comunicació instantanis ha estat justament així: instantani.
No sempre s'ha pres el temps necessari per a la reflexió. A més d’emetre missatges divergents
segons el moment –motiu pel qual se l’ha criticat a bastament, fins i tot a l’interior del propi
partit–, la impressió general que desprèn no és de fiabilitat. Ara bé, quan s’estan tractant de
decisions legislatives o altres amb implicacions molt directes i notables sobre la vida personal
dels ciutadans i sobre l’economia del país, hom pot esperar que es manifesti un mínim de
gravitas en la formació i la manifestació de la voluntat col·lectiva. Per fer-ho no es pot obviar
la necessitat d’un cert temps, tant per l’estudi previ de la qüestió i de les implicacions de
qualsevol decisió, com per la formació d’aquesta a partir dels interessos plurals dels diferents
sectors de la població. És en aquest moment que, al meu entendre, la velocitat extrema amb
la qual poden circular les informacions i manifestar-se les reaccions en calent és incompatible
amb la tasca de representació del poble.
Dit això, no seria impossible que la forma actual del parlamentarisme es pugui tunejar en certa
manera, incorporant-hi nous canals de comunicació entre els representants del poble i la
ciutadana. Això permetria una major intervenció directa dels ciutadans i, en última instància,
una millor representació per part dels seus estaments.
Alan Ward i Koeck,
enginyer superior en informàtica, doctor en Societat de la informació i el Coneixement,
professor a l’Escola Andorrana i membre de la junta de la SAC

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

97

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 99-102 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.17 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Modernització de
l’escenari parlamentari
Albert ROIG i LOSCERTALES

La visió que donaré en aquesta ponència té com a objectiu reflexionar no tant sobre el
contingut de l'essència del parlamentarisme sinó més sobre l'estructura, l'espai físic i la
posada en escena que acaben donant forma a la seva naturalesa pròpia. Si bé és cert que tot
debat entre parlamentaris es basa en la proposta i la contraproposta, en la confrontació de
models de país i, al final del camí, en l'aprovació de les lleis necessàries per a la seva societat,
també ho és que aquest debat té una característica o unes altres en funció del marc físic on
es realitza, que defineix en part la seva idiosincràsia.
La seu històrica del parlamentarisme andorrà és Casa de la Vall, que va ser adquirida el 1702
pel Consell de la Terra, l'antecessor del Consell General convertit com a tal el 1866. Amb
diferents reformes al llarg dels anys, Casa de la Vall era el lloc on es reunien el representants
del poble (quatre per cada parròquia) per tractar els temes d'interès comú i amb el pas del
temps va anar remodelant-se per adaptar-se a les necessitats, però mantenia la seva
disposició parlamentària: els Consellers Generals asseguts a banda i banda de la sala
allargada, presidida pels síndics. L'any 2011 la seu parlamentària es va traslladar al nou edifici
del Consell General i donava sortida així als problemes d'espai que amb el creixement del país
i les exigències legislatives tenia Casa de la Vall tot i l'annex de l'edifici de les Monges (on hi
havia les sales de reunions de les comissions i dels grups parlamentaris).
Sense entrar encara amb més detalls, deixo sobre la taula una pregunta que no té una
resposta única i que cadascú es podrà anar responent a mesura que avanci l'exposició:
l'essència parlamentària andorrana hi ha guanyat o hi ha perdut amb el trasllat de les sessions
del Consell General de Casa de la Vall al nou edifici? Sembla una pregunta innocent i algú
podria pensar que en una diada com aquesta, que s'articula al voltant del genèric sobre el
parlamentarisme andorrà i amb la participació de reconeguts noms del món de la política de
casa nostra, pensadors, escriptors i periodistes, no té sentit parlar sobre l'espai físic, sinó que
la reflexió hauria de ser més de fons, més feta des d'un punt de vista de la politologia. Com
31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

99

que sóc conscient que hi podria aportar poc a tot el que diguin els meus col·legues ponents,
amb els quals sense haver-los escoltat ni llegit m'atreviria a dir que hi coincidim en un
percentatge molt elevat, intentaré aportar una visió diferent però que incideix molt, més del
que ens pensem, en la praxi parlamentària. I per què? Doncs perquè el contenidor, és a dir,
allí on les persones desenvolupem les nostres activitats professionals, té una ascendència molt
important sobre com treballem i quin és el resultat final del treball.
Fixeu-vos que en la pregunta que he fet no parlo dels espais de treball dels grups
parlamentaris o de les sales on es produeixen les reunions de les comissions o de la
Sindicatura o la junta de presidents, sinó que em refereixo a la cambra parlamentària
pròpiament dita, allà on se celebren les sessions del Consell General amb la presència dels 28
Consellers Generals i els membres del Govern. És a dir, allà on es produeixen de forma pública
els debats sobre lleis i pressupostos i on es fa el control parlamentari a l'acció de Govern. És
el lloc, sense cap mena de dubte, on recau la sobirania del poble i, per tant, on s'espera que
els nostres representants visualitzin allò pel que han estat escollits. És en definitiva, la caixa de
ressonància de l'activitat política del país.
No sóc arquitecte, és una evidència, com potser pertocaria a algú que vol fer una anàlisi sobre
les funcionalitats de l'edifici parlamentari i si aquesta afavoreix l'essència del parlamentarisme.
Però és que tampoc no en faré una anàlisi arquitectònica, no en tinc pas els coneixements.
Però sí que em considero observador, i sobretot n'he estat usuari al llarg de molts anys de
seguir com a periodista els Consellers Generals en la seva tasca parlamentària, tant a Casa de
la Vall com posteriorment, a partir del 2011, al nou edifici del Consell General. Mentre deixo
a l'aire la pregunta que he fet al començament perquè cadascú hi vagi reflexionant, aporto
uns quants elements que serveixin per fer-se una opinió.
Segur que tots hem vist a través de la televisió o d'internet debats a la Cambra dels Comuns
del Regne Unit, la cambra baixa del seu parlament. No tinc cap dubte que com en tots els
parlaments deu haver-hi estones avorrides i de seients buits, però les imatges que a tots ens
venen al cap quan pensem en el parlamentarisme del Regne Unit són les de debats intensos,
passionals i amb una dialèctica contundent alhora que fina, que ens ensenya realment què és
l'esgrima parlamentària. Els parlamentaris estan asseguts en graderies unes situades davant
de les altres, en la primera filera de les quals hi ha el Govern, partit del Govern i oposició,
separats per un espai entremig en el qual s'asseu el president de la cambra, situat a més
alçada que la resta de parlamentaris. El debat es produeix cara a cara i amb una proximitat
física que, en segons quins debats, s'hi pot palpar un ambient quasi irrespirable. Els nivells
dels debats recorden les veritables àgores clàssiques. A més, ningú no està situat en cap
tribuna que el faci estar més alt que els altres parlamentaris, sinó que es fa des del mateix escó
dempeus o com a molt la primera ministra i el cap de l'oposició se situen drets davant d'un
faristol sense cap tarima.
Si ens desplacem més al sud, la cambra parlamentària té forma d'hemicicle. La presidència
està situada en un punt alt des del qual controla tots els parlamentaris que té al davant,
asseguts als seus escons en una semicircumferència amb graderia. Els debats legislatius es fan
des d'un faristol o tribuna, que està situat davant de la presidència del parlament i en un punt
més elevat que la resta dels parlamentaris perquè l'orador pugui ser vist per tots. El Govern

100

Universitat Catalana d’Estiu 2018

s'asseu en la primera filera de butaques de tal manera que darrera seu hi té tots els diputats,
tot el pes de la cambra a les seves espatlles, des d'on contesta les preguntes que se li fa en
les sessions de control parlamentari.
A Casa de la Vall, sense arribar als extrems dialèctics dels parlamentaris del Regne Unit, el
debat també es produïa cara a cara. Això sí, ho feien des de l'escó –una cadira en l'època del
Consell de la Terra–, asseguts tots a la mateixa alçada i, des de l'existència de l'executiu, l'any
1982, amb el Govern situat al bell mig de la sala al voltant d'una taula. La proximitat era tan
gran que el Cap de Govern i els ministres podien sentir l'alè dels Consellers Generals al clatell.
Els dos Síndics s'asseien en una taula situada en una tarima més elevada presidint la sala.
Vegem ara les diferències amb l'actual edifici del Consell General. Primer de tot la forma: ha
passat a ser un hemicicle, els Consellers s'asseuen en una semicircumferència amb grades.
Segon, la presidència, és a dir, la Sindicatura se situa en el punt més elevat de la sala. Tercer,
els membres del Govern, en lloc d'asseure's a la primera fila de butaques, ho fan tots agrupats
en els seients del costat dret de la sala, separats de la resta de Consellers Generals per un
passadís. És a dir, han deixat de sentir l'alè dels Consellers al clatell, ni tan sols senten el pes
de tots els parlamentaris al seu darrere com en els hemicicles tradicionals. Aquest fet pot
semblar una anècdota però té importància perquè, almenys físicament, l'executiu se sent
menys controlat pel legislatiu. Quart, s'introdueix el debat des de la tribuna, situada al costat
de la Sindicatura, per tant amb l'orador en un punt més elevat que la resta de Consellers, cosa
que a Casa de la Vall era impossible.
Quan es va estrenar el debat parlamentari en aquest nou espai, es feia evident la incomoditat
dels Consellers, ja que no estaven acostumats a fer debats com els que veiem en els
parlaments del nostre entorn. Però passades ja dues legislatures la incomoditat s'ha anat
perdent i els Consellers s'hi han habituat. Tot i això també es conserva el debat des de l'escó,
com per exemple durant les sessions de control al Govern, de la mateixa manera que es fa en
altres parlaments.
Però si el debat parlamentari ha canviat a conseqüència dels nous espais dins l'hemicicle i les
noves disposicions dels seus protagonistes, és evident que el parlamentarisme en si també ha
sofert un canvi per l'arquitectura de l'edifici: imponent, modern, amb molts espais oberts,
considerat per alguns excessiu per a les necessitats del nostre legislatiu. Els responsables van
detectar ben aviat que la singularitat del nou edifici produiria un canvi en la praxi
parlamentària i que segurament s'entrava en una nova etapa del parlamentarisme andorrà. De
seguida que es va posar en funcionament i es va constatar aquesta exagerada grandesa
arquitectònica, conseqüència d'una Andorra que vivia en una opulència que posteriorment va
passar factura, s'hi van traslladar altres institucions i serveis per ocupar els espais que
quedaven buits i fer-lo així una mica més sostenible... i amable.
Aquesta magnitud, ha influït en la tasca parlamentària? Vull dir, treballen millor o pitjor els
Consellers en aquest nou espai? És evident, o almenys crec que així deu ser, que la
modernització de les instal·lacions ha de fer sens dubte que el treball parlamentari sigui molt
més eficient, sobretot per als serveis de la cambra, els seus funcionaris, que en aquests darrers
vuit anys de ben segur que han vist millorada la seva qualitat en el treball.
Però, podríem afirmar que es va passar de l'escalfor de Casa de la Vall a la fredor del nou

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

101

edifici? El contacte personal entre Consellers a la sala dels Passos Perduts, els intercanvis amb
la premsa en aquesta mateixa sala i les confidències amb el seu off the record s'han perdut;
s'ha diluït el contacte amb el públic, que té el seu lloc reservat al primer pis, quan a Casa de
la Vall els assistents com a públic s'asseien al final de la sala i forçosament per entrar i sortir
havien de creuar-se amb els Consellers. Aquest distanciament ha contribuït que els Consellers,
sobretot els líders dels grups parlamentaris i els membres del Govern, prenguin la tribuna com
un escenari on cal interpretar un determinat paper, és a dir, en fan un escenificació, o fent
servir una expressió molt actual: fan postureig.
No hi ha voluntat de caure en el romanticisme, ni de bon tros voler ancorar-se en un passat
en el qual les instal·lacions de Casa de la Vall havien quedat feia temps del tot obsoletes, però
hagués estat bé que el nou edifici hagués procurat mantenir aquella part de l'essència del
parlamentarisme andorrà basada en la seva història i no imitant, i encara malament, les seus
parlamentàries veïnes. Ha passat tot a ser més fred, com si el parlamentarisme andorrà hagués
perdut part de la seva ànima o, si voleu, l'hagués mutada.
Albert Roig i Loscertales,
periodista

102

Universitat Catalana d’Estiu 2018

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 103-105 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.18 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Com promoure l'apropament
entre el Consell General
i els ciutadans?
Silvia BONET i PEROT

Els ciutadans d’Andorra els últims anys han anat mostrant de forma cada cop més important
expressions diverses sobre el malestar social i han desenvolupat accions de desaprovació i, en
conseqüència, s’ha evidenciat una baixa confiança ciutadana cap a les institucions, que de forma
general ha afectat la participació en les eleccions i en tot el relacionat amb la vida política.
Part dels grans obstacles que provoquen aquesta manca de confiança i frenen la democratització
es basen en el nostre disseny institucional, el sistema electoral i els canvis socials de la mateixa
política, que no són capaços de donar resposta als reptes que la modernització de la societat
planteja.
Ja en l’anterior legislatura es comença a generar el debat sobre què cal fer al Consell General
per al reforçament de la institució orientada cap a una millora democràtica i un apropament i
obertura cap a la societat andorrana.
Aquest no és un debat sense fonament, tot al contrari, la majoria de parlaments han fet avenços
significatius en aquesta línia, molts des de diferents enfocaments o punts de vista.
El Consell General no deixa de ser un antic parlament que ha mantingut les seves tradicions de
forma molt important i la pregunta que cal fer-nos és: com hem d’avançar per aconseguir
mantenir les nostres tradicions però alhora millorar l’apropament als ciutadans, és a dir
aconseguir una millora democràtica de la institució?
El ciutadà ha de sentir com a propi el Consell General i ha de trobar les fórmules per poder
participar activament, sense restriccions o limitacions, per evitar un efecte negatiu sobre aquesta
percepció.
Actualment, en ple debat sobre la reforma del reglament del Consell General s’obre
l’oportunitat d’analitzar com hem de contribuir a reforçar les capacitats dels parlaments per
aconseguir la tan anhelada democratització parlamentària.
En el procés de democratització parlamentària conviuen dos fenòmens diferents. D'una banda,
la representació de les diferents ideologies dins de l’arc parlamentari què, en funció de la
31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

103

representativitat, millora o empobreix el debat; i d'una altra banda, el poder de l’executiu que
afecta de forma directa sobre l’aprovació dels textos legislatius, aquest fet provoca una
preeminència política del govern amb el parlament provocada per la connexió potent entre la
majoria parlamentaria i el mateix govern (L. Morlino, Democracias y democratizaciones).
Això ens condueix a pensar que existeixen diferents fases en les quals cal reflexionar per reforçar
la democratització del Consell General, i que el ciutadà senti que la seva veu és vehiculada a
través dels seus representants polítics.
Quant a la representativitat dels diferents grups polítics al Consell General, la llei electoral marca
les regles del joc del model bicameral dintre d’una sola cambra. És a dir, conviuen la
representació proporcional de la llista nacional al 50% de la cambra i la representació per majoria
de les llistes territorials a l’altre 50%.
La reflexió se centra en la perdurabilitat del model parlamentari existent, i al mateix moment, de
la forma de distribució dels escons.
Però la pregunta seria, la modificació del model de parlamentarisme existent a Andorra faria
millorar la democratització i afavoriria l’apropament del Consell General als ciutadans?
L’augment de la massa electoral amb la reducció dels anys per assolir els drets polítics també
aconseguiria més implicació dels ciutadans en la vida política?
Si ens fixem en les tendències en altres països de l’entorn les dades no acompanyen, i tot i existir
diferents models de parlamentarisme i millores en el dret de vot, no són factors que demostrin
un entusiasme dels ciutadans i un canvi de tendència democratitzadora, tot al contrari
l’abstencionisme és un fenomen que augmenta de forma considerable.
Això ens fa pensar que cal una reflexió associada que va més enllà dels canvis en el model
institucional i l’augment dels drets polítics, i aquesta hauria de començar analitzant si tots els
ciutadans amb dret de vot tenen les mateixes oportunitats per accedir a la política, quins canvis
ha de fer el mateix Consell General i quin és el seu rol dintre del procés democràtic, si realment
es comporta com la veu dels ciutadans en la defensa dels seus drets per sobre dels interessos
partidistes o minoritaris, o si la seva tasca es troba supeditada al Govern, que marca l’acció
legislativa.
Actualment, quasi un 75% dels Consellers Generals són empresaris o professionals liberals, i la
resta majoritàriament són treballadors dels organismes públics. No és freqüent que hi hagi
consellers que siguin assalariats dels sectors econòmics més representatius d’Andorra, per
exemple el turisme, el comerç o la construcció.
La mateixa funció legislativa constitueix l’aforament cívic on es debat, es negocia, es
construeixen consensos, es reelaboren acords i es redacten lleis que regulen i guien la societat.
El fet que hi hagi sectors de ciutadans no representats pot dificultar el fet d’aconseguir un debat
plural, de la mateixa manera que si tots els sectors econòmics i totes les vivències fossin capaços
de reunir-se al voltant del Consell General.
¿Les lleis fruit del debat parlamentari donen resposta a les necessitats de la majoria de ciutadans
o només dels grups de poder o lobbies?
El debat pot ser enriquidor si hi conflueixen diverses sensibilitats i entre tots s’arriba a un text
legislatiu que representi un equilibri, sense guanyadors ni perdedors, sense persones que sentin
que es troben excloses del resultat perquè s’allunya inexorablement de la seva realitat i els

104

Universitat Catalana d’Estiu 2018

condueix de forma irremeiable a l’exclusió, en definitiva unes lleis que afavoreixin la integració
de tots els ciutadans.
Quant al disseny institucional del Consell General, s’ha mantingut amb poques modificacions.
Caldria demanar-nos, és el moment de fer canvis més transcendentals de modernització i de
generació de més eficàcia dels procediments? La informació que arriba al ciutadà a través dels
mitjans de comunicació representa de forma fidedigna la realitat?
Cal destacar aspectes com la comunicació institucional del Consell General, la capacitació del
personal propi de la institució en tècniques legislatives o el compromís dels Consellers Generals
envers els ciutadans afavorint una comunicació eficaç i fluida.
El Consell General ha fet avenços importants en la comunicació a través de les xarxes socials com
també en la retransmissió en directe i en diferit de les sessions parlamentàries i les
compareixences públiques. El personal ha millorat la seva formació per afrontar els nous reptes
que s’imposen dels compromisos internacionals.
Però no hem d’oblidar el procediment de la mateixa acció legislativa, que no deixa de ser
l’expressió de la tasca encomanada, com es desenvolupa i com arriba la informació sobre el
debat parlamentari al ciutadà.
La tècnica legislativa no deixa de trobar-se de forma recurrent envoltada de controvèrsia, i
representa un dels pilars fonamentals de la bona praxi legislativa.
És transparent el debat parlamentari? La informació que arriba al ciutadà a través dels mitjans de
comunicació representa de forma fidedigna la realitat?
Aquestes lleis donen resposta a les necessitats de la majoria de ciutadans o només dels grups
de poder o lobbies?
El treball en comissió representa el veritable debat, és l’espai on es decideix com seran les lleis
finals. Hi ha diversos aspectes importants que cal tenir en consideració en aquest espai de debat
que no és públic. D'una banda, la influència del govern sobre el grup majoritari, però també la
responsabilitat de l’oposició de fer els màxims esforços a influir i donar veu als grups menys
afavorits o menys representats. En aquest punt, personalment crec que l’habilitat en la
negociació és fonamental per part de l’oposició i la generositat i l’acceptació que hi ha altres
punts de vista no tinguts en compte per part de la majoria conformen aspectes essencials per
assolir un debat on tots els ciutadans se sentin representats.
Potser aquestes serien uns primers passos per apropar el Consell General als ciutadans.
Com a conclusió de tot l’exposat voldria afegir tres idees que en la meva experiència considero
importants.
- Aconseguir que tots els ciutadans tinguin les mateixes oportunitats quan vulguin accedir a
càrrecs polítics, amb l’objectiu d’oferir més punts de vista al debat parlamentari.
- Que el debat parlamentari i les lleis resultants incloguin un equilibri sobre les mesures que
afecten els ciutadans per aconseguir una societat més igualitària.
- Que els Consellers Generals siguem capaços de defensar els interessos dels ciutadans,
prioritzant l’interès general enfront de l’interès més particular o minoritari o partidista.
Sílvia Bonet i Perot,
infermera, exministra i Consellera General

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

105

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 107-110 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.19 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

El Consell General en
el Manual Digest i en
el Politar: “de lo que
pot i no pot”
Joan MASSA i SARRADO
Bona tarda a tothom!
Dues paraules abans de començar: una primera d’agraïment a la Societat Andorrana de
Ciències per l’encert a escollir el tema d’aquesta 31a Diada Andorrana a la 50a UCE, El
parlamentarisme andorrà. Agraït també per haver-me convidat a intervenir-hi.
La segona paraula és d’homenatge. Avui és 18 d’agost i ja són passades les 5 de la tarda.
Aquesta passada matinada ha fet 82 anys que assassinaren Federico García Lorca, detingut
dos dies abans, el 16 d’agost del 1936, a les 5 de la tarda. Un breu record amb les seves
paraules del Llanto por Ignacio Sánchez Mejías
A las 5 de la tarde
Eran las cinco en punto de la tarde
...
¡Ay qué terribles cinco de la tarde.
Parlarem de la història i del temps, que com deia Benedetto Croce, “la història és el passat
que no passa”, i lliga bé amb aquest escaient poema “Meditación primera y última” de les
Suites (1919-1921) de García Lorca:
El Tiempo
Tiene color de noche.
De una noche quieta.
Sobre lunas enormes
La Eternidad
Está fija en las doce.

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

Y el tiempo se ha dormido
Para siempre en su torre.
Nos engañan
Todos los Relojes.
El Tiempo tiene ya
Horizontes.

107

1. Em va bé aquesta meditació de Lorca sobre el temps. “Nos engañan todos los relojes”.
Avui tenim una percepció nova del temps. Es el nostre Zeitgeist, com es diu. Avui no separem
entre passat, present i futur. Tot és present, immediat i autosuficient. El passat es rebutja i es
deixa de costat davant l’abundància de la informació que tenim. Es renuncia així a aprendre
de nosaltres mateixos, dels nostres orígens, de com hem arribat a ser el que som. S’ignora que
la identitat és un procés.
Vivim en un present permanent. Ho explica bé el gran sociòleg Z. Bauman, quan parla que
vivim en un castell de focs artificials, en un inesgotable present contemporani: coets
permanents cap al cel de l’actualitat que van petant damunt els nostres caps. Antoni Puigvert
en diu “viure en un etern soroll permanent”. Ens impedeix pensar, entendre, pair el que passa.
Avui estem aquí, en plena pirotècnia.
2. Com a bon platònic m’atreveixo a dir que Andorra és el que ha estat. Reunits avui per parlar
del parlamentarisme andorrà, en el marc del “recordar per celebrar i celebrar per recordar”.
L’any que ve, concretament l’11 de febrer del 2019, recordarem –i ho celebrarem– que el
bisbe d’Urgell Francesc de Tovia va concedir als andorrans l’any 1419 la facultat d’elegir
anualment certes persones per tenir cura dels afers de la vall i poder defensar els seus drets i
privilegis. Farà 600 anys! Aquest text original, que s’havia perdut i es trobà a Casa Rossell
d’Ordino, avui el podem consultar a l'Arxiu Nacional. Aquell “liceat vobis eligere inter vos” del
privilegi de Francesc de Tovia és a l’origen del Consell de la Terra i del parlamentarisme
andorrà. El 17 de desembre del 1419 el ratificà el comte de Foix Joan I per mitjà de Ramon
de Capdevila, lloctinent i notari del seu veguer, Johan de Gotz. Així ho va recollir també el
Manual Digest d’Antoni Fiter i Rossell en parlar del Consell General.
A vegades he pensat que en aquest privilegi del 1419 i en el Manual Digest del 1748 en el
fons hi trobaríem un lamentarisme andorrà, un lament, un crit, una queixa:
*el 1419, els prohoms de les valls a fi de defensar “drets, vectigals, marques, leudas,
contractes de termens,..” han de fer “ajustament e aplegar concell per desliberar e acordar...e
ordenar e constituir síndichs per tractar e procurar e prosseguir aquellas...” I no es poden
reunir “sens gran dany e carrechs dels dits homens...”, ja que han de venir de lluny, deixar
feina i bestiar, i sempre “sia perillosa cosa fer ajustament de moltes gents, majorment aixís
grossers, com tants caps tants enteniments se demostran...”
*el 1748, Fiter i Rossell a “l’Advertència preludial” del Manual Digest ja es queixa que ningú
no ha escrit res sobre Andorra: “Oh, cosa digna de llàstima!”, diu textualment. Quan ja escrivia
i cercava documentació sobre les Valls en els arxius i escrivania pública afirma que “tots
estaven sense ningun ordre ni concert”. El seu objectiu en escriure el Manual Digest és: “lo fi
i designe particular que he tingut en la formació d’esta obra ha estat donar alguna notícia per
formar la més clara idea de nostres Valls i ab ella dissipar i destruir les errònies, confuses i
pertorbades que d’elles tenien formades molts de mos patrícios,...”
3. Entrem a parlar de l’objecte d’aquesta xerrada, és a dir, “de lo que pot i no pot” el Consell
General en el Manual Digest i el Politar.
Ja és conegut de tothom el gran pes i la importància que tenen les pàgines dedicades al
Consell General en aquests dos grans clàssics del pensament polític andorrà del segle xVIII.
- El Manual Digest hi dedica el llibre 3, amb aquest títol: “Del Consell General de les Valls

108

Universitat Catalana d’Estiu 2018

d’Andorra: sa introducció, prerrogatives i facultats i constitució”, dividit en sis capítols.
No faré ara un resum de cadascun d’ells. Ja els coneixeu. Em remeto –sense fer ara un
espoiler–a les pàgines 199 fins a la 254 de la nova edició del Consell General del 2018,
que es presentarà aviat. Es llegeixen molt bé.
- El Politar també hi dedica el seu llibre 3, amb idèntic títol i idèntica divisió. Des de la
pàgina 299 fins a la 356 de l’edició del Consell General del 2015.
El tema que avui ens interessa està en un apartat al final del capítol 5 de les dues obres, titulat
“Apèndice miscel·làneo de dubtes i proposicions de coses concernents al Consell General, de
lo que pot i no pot” (Md, pàg. 231-240; P, pàg.327-337):
- Proposicions: n’hi ha numerades 44, que “aniran sueltes i pelades”. És a dir, sense
fonament doctrinal, “matèria molt llarga”, diu.
- Dubtes o qüestions: aquí en descriu 8 amb les seves resolucions, també sense fonament
doctrinal. Es fa perquè “tinga lo Consell alguna guia per governar-se”. Tot i així adverteix
que “quan vinga lo cas, les proposicions i dubtes, pues en moltes d’elles poden ser
vàries les opinions segons la concretació de circunstàncies”.
Amb la finalitat d’emmarcar el fons de la qüestió, “de lo que pot i no pot” el Consell General,
em permeto llegir i transcriure aquí cinc d’aquestes proposicions. Cal interpretar aquest “pot
i no pot” en aquest marc:
Núm. 7. “Ningun consell, ni lo General de les Valls, pot decernir cosa contra les regalies de
sos senyors i prínceps ni contra los privilegis. Pot, emperò, interpretar estos per son ús de la
manera que ho judíquia convenient”.
Núm. 32. “Pot-se apel·lar dels estatuts, ordinacions, arrestos, acerca lo efecte devolutiu i no
en quant al suspensiu si són generals o a lo menos se mera appellatione se pot recórrer al
superior per viam querelae”.
Núm. 33. “Encara que les Valls o son Consell puga estatuir, ordenar i arrestar no impedeix que
los prínceps ho puguen així mateix fer-ho, com no sia directament contra privilegis, perquè no
s’entèn, ni pot entendre-se, que los prínceps, concedint a les Valls la facultat d’estatuir,
ordenar i arretar, se volgueren abdicar d’est poder i facultats, sinós que s’exprèssia en les
concessions; antes bé, tota facultat i jurisdicció s’entèn concedida comulativament, segons
expresses i trivials disposicions de dret”.
Núm.40. “No poden les Valls o son Consell estatuir, ordenar ni arrestar cosa alguna contra los
drets de sos prínceps, privilegis fiscals o ses facultats, ni contra los privilegis otorgats a les
mateixes Valls per sos prínceps, segons expresses disposicions de dret”.
Núm.42. “No poden les Valls, o son Consell, revocar los estatuts, ordinacions i arrestos per
ells fets, però confirmats ab autoritat del superior. Es corrent doctrina de dret”.
El gran fons de la qüestió està expressat en el primer dels “dubtes o qüestions”. Cito la
redacció del primer dubte tal com diu:
- El Manual Digest: “Si los prínceps ¿poden o no, ab contrari privilegi, revocar un estatut,
ordinació o arrest fet per lo Consell General, tant per via d’apel·lació com per via de
queixa, de què lo estatut, ordinació o arrest és injust, com per via de providència? Diria
que no, per ser cert que als prínceps los queda llibre semblant revocació per ses
regalies”. (Md, pàg.238).

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

109

- El Politar: “Si los prínceps poden o no, ab contrari privilegi, revocar un estatut, ordinació
o arrest fet per lo Consell General, tan per via de apel.lació com per via de queyxa, de
què lo estatut, ordinació o arrest és injust, com per via de providència? Diria que sí, per
ser cert que als prínceps los queda llibre semblant revocassió per sas regalies”. (P,
pàg.335).
“Diria que no” i “diria que sí”. Una divergència i contradicció clara. En el Manual Digest, ¿el
“diria que no” poden els coprínceps revocar un estatut, ordinació o arrest fet pel Consell
General, per via d’apel·lació, per via de queixa o per via de providència, és purament fruit
d’una redacció confusa i, alhora, contradictòria en el seu interior? Si fem un cop d’ull a l’edició
del Manual Digest del 1987, la còpia de l’armari de les Sis Claus, on s’edita alhora, en pàgines
alternes, la còpia del manuscrit i la seva transcripció podem veure que aquest no –les dues
vegades que hi apareix– sembla oblidat en un primer moment i posat després. Deixo als
experts analitzar aquest punt en aquesta còpia.
En tot cas, en l’estudi que ha fet Albert Villaró, en l’edició de 2018, de la tradició manuscrita
del Md, és a dir, en la història de les seves còpies, la redacció del text ja és així en la seva
minuta, en el Md0 de l’Arxiu Nacional d’Andorra, CR 40572, és a dir, en el manuscrit original
del Md, conservat a l’arxiu patrimonial de Casa Rossell d’Ordino fins l’any 1996.
I una última pregunta. El “diria que sí” del Politar fa desaparèixer el “no” en dir que “als
prínceps los queda llibre semblant revocació per sas regalies”. Per què? Molt probablement
Antoni Puig, en redactar el Politar el 1764, coneixedor d’una disputa de competències entre
cosenyors, veguers i justícia amb el Consell General, respon en aquest punt a dita crisi de l’any
1762 entre el Consell General i el seu síndic, Guillem d’Areny i Teixidor, d’una part, i el bisbe
Francisco Catalán de Ocón, de l’altra. Per a Antoni Puig el “diria que sí” seria la resposta per
restablir l’ordre institucional.
Res més. Molt agraït per la vostra atenció.
Joan Massa i Sarrado,
filòsof, professor i exsecretari del Copríncep Episcopal

110

Universitat Catalana d’Estiu 2018

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 111-115 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.20 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Andorra, un Coprincipat
parlamentari
Carles JORDANA i MADERO

Fa gairebé sis-cents anys que, a petició dels habitants d’Andorra, els Coprínceps els atorgaren
el dret d’aplegar-se en consell. Per decisions de l’11 de febrer i del 17 de desembre de 1419,
el bisbe d’Urgell i el comte de Foix, respectivament, atorgaren als prohoms de les Valls la
llicència per fer Consell General.
D’aquesta manera tan senzilla naixia un organisme que, amb el pas del temps, esdevindria un
dels parlaments més antics d’Europa, i, a la vegada, una estructura molt peculiar de govern.
Es podria dir que el sistema andorrà es un parlamentarisme dualista, ja que tant els coprínceps
i els seus serveis com el Consell General i les corporacions locals disposen de prerrogatives

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

111

legislatives i, en ús de les atribucions pròpies, aquests organismes són font de dret, del qual
emana un conjunt de normes pròpies de la parcel·la d’actuació de cadascú. Per tant, el Consell
General gaudeix d’un aspecte important de parlamentarisme i crea ordinacions, reglaments,
lleis, decrets i acords que, certament, són el resultat d’una conducta parlamentària.
L’aspecte de govern ja apareix en la decisió dels coprínceps d'atorgar el dret als homes de la
vall de reunir-se en Consell. El document del bisbe Francesc de Tovia assenyala que als elegits
se’ls podrà concedir lliurement “Potestat perquè en nom i substitució de les mateixes Valls
tinguin poder per a intervenir, defensar i mantenir a favor de tots els homes i de cadascun dels
drets tals com marques, emprius, lleudes, herbatges i privilegis, com també a favor de
qualsevol altres immunitats, drets i llibertats concedides a les dites Valls.” Definició que pot
correspondre d’una manera molt clara a un sistema de govern molt rudimentari però directe
i amb poders de decisió, en què la peça clau és l’expressió “en nom i substitució de les
mateixes Valls”.
Seguint Josep Maria Vidal i Guitart, cal dir que el Consell General no és tan antic com els
consells de Quart o de Parròquia, però la seva aparició fou una conseqüència de la necessitat
d’agrupar les qüestions comunes que afectaven tots els Quarts o Parròquies, i d’encomanar
als Consellers Generals una funció de conjunt. Aquí es on neix el sentiment de nació
d’Andorra, que amb el Consell General deixa de ser una entitat de diferents nuclis per tenir
un organisme comú a nivell popular. Josep Maria Vidal i Guitart pensa que el propòsit fou,
segurament, fer del Consell General “una cámara independiente, a modo de Senado”.
La tradicional i coneguda expressió de la facultat econòmica de tota la terra d’Andorra, amb
la qual se sol simbolitzar la jurisdicció del Consell General, ha assolit, amb el pas del temps,
una amplitud de continguts efectivament important, cosa que fa, doncs, que no sigui res
estrany aquella barreja entre funcions parlamentàries i de govern.
Els Coprínceps, caps d’estat d’Andorra, a títol indivís i personal, són la garantia de la
independència i de la llibertat del Principat. L’existència del Consell General és l’expressió
precisa i concreta d’aquesta independència i d’aquesta llibertat, perquè és l’òrgan de
representació popular per antonomàsia. I un poble que pot escollir els seus representants
parlamentaris i governamentals és que, sens dubte, és independent i lliure.
I. De la Universitas Proborum Hominum al Consell de la Terra
Al costat del poder i de l’administració cosenyorial, resultat de la signatura dels Pariatges
(1278 i 1288), existeix una organització anterior a escala local, estructurada en Parròquies, on
es desenvolupa la comunitat local o veïnal. La Parròquia és la base administrativa del territori
andorrà, l’enquadrament administratiu de la població seguint criteris eclesiàstics. Aquestes
comunitats locals eren administrades per assemblees formades pels caps de casa i, en principi,
estaven obertes a tots el veïns. D’entre els caps de casa destacaven els prohoms,
representants de la comunitat, els quals es reunien quan calia prendre alguna determinació
d’importància a escala local: són les universitas de prohoms.
Els noms d’aquests representants (prohoms, pròcers i jurats) van ser substituïts
progressivament pels de Cònsols i Consellers. Els prohoms, anteriorment anomenats bons
homes, formen part a partir del segle xIV del consell de la universitat local, i en alguns llocs són

112

Universitat Catalana d’Estiu 2018

membres elegits per aquest consell local. Són anomenats també jurats, pers, pròcers,
Consellers i Cònsols.
Amb el nom d’universitat es denomina una corporació pública amb personalitat jurídica. Entre els
segles xIII i xIV, les poblacions i viles reconegudes pel poder públic com a universitats van
esdevenir els primers municipis que expressaven la seva voluntat mitjançant els interessos de tota
la vall d’Andorra; els prohoms de les diferents universitats es reunien en assemblea i consell.
Ben aviat trobarem documentats els representants d’aquest consell, sota l’apel·latiu de Síndics,
procuradors i/o missatgers, que eren els encarregats de defensar, en nom de tota la comunitat,
els seus interessos. El nombre de Síndics variava d’una a tres persones, segons la magnitud i la
importància del conflicte que calia aclarir, i també el tipus de gestió que havien de solucionar.
Les reunions d’aquest consell es realitzaven a fi de solucionar problemes amb l’exterior, entre
les universitats i els senyors feudals dels territoris veïns. La possessió i la gestió de la terra
(peixenes, emprius, boscos, ús de pastures, drets de transhumància) donava origen a freqüents
litigis amb les comunitats veïnes. Per tant, l’objectiu principal era defensar, actuant com a
interlocutors davant el poder senyorial, els privilegis i les llibertats obtinguts al llarg dels segles.
Quant al funcionament intern, aquest consell solucionava, actuant com a àrbitre componedor,
els problemes sorgits entre les diverses universitats, relatius a la gestió d’emprius, als límits
territorials de cada Parròquia, així com a la regulació i legislació d’una manera genèrica de les
talles i de l’administració i gestió dels recursos naturals a través d’ordinacions puntuals.
Amb el privilegi atorgat per Francesc de Tovia, bisbe d’Urgell, i més tard ratificat pel lloctinent
del veguer del comte de Foix, es va crear l’òrgan de govern conegut com el Consell de la Terra.
Es ratificava per llei una pràctica corrent d’organització administrativa i política dels habitants de
les Valls. L’acte representava el reconeixement per part dels cosenyors d’una realitat existent i
fonamental, i que, a més, responia a una conjuntura conflictiva determinada: resoldre el
problema endèmic, de pastures i de lleudes, amb la vall de Querol i amb la vila de Puigcerdà.
A partir de la segona meitat del segle xV es comencen a perfilar d’una manera més clara les
competències i la composició d’aquest consell. L’any 1472, en unes ordinacions establertes
pels veguers de les Valls per prevenir la defensa de la vall amb motiu de la guerra civil catalana
(1462-1472) i de la incursió de mala gent, apareix referit, per primer cop, el nom de Consell
de les Valls. De les autoritats citades, és molt difícil d’establir-ne l’origen, el procés pel qual
són elegits, el nombre que n’hi ha per Parròquia i quin lligam tenen amb l’administració local
de les seves Parròquies. Canillo hi és representat per un Cònsol i dos Consellers; Encamp, per
dos Cònsols; Ordino, per un Cònsol i dos Consellers; la Massana, per dos Cònsols i dos
Consellers; Andorra, per dos Cònsols i dos Consellers, i Sant Julià, per dos Cònsols i dos
Consellers.
II. El Consell de la Terra
La institució del Consell de la Terra, ratificada el 1419, s’anà consolidant entre els segles xVI i
xVIII. Així, en l’àmbit polític, a més de representar els interessos andorrans a l’exterior tractava
i resolia totes aquelles qüestions que afectessin el territori en general i coordinava els
interessos de les sis Parròquies en què es dividia administrativament el país. També
participava en l’elecció d’alguns càrrecs públics, com els de batlle i notari. Judicialment,

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

113

regulava l’aplicació correcta de la justícia en el Tribunal de Corts, a través de la figura dels
raonadors, i actuava com a jutge de tercera instància en els processos de veedoria.
Pel que fa a la composició, el Consell de la Terra estava format per vint-i-quatre membres, dos
Cònsols i dos Consellers per Parròquia. Cada Parròquia elegia els seus Cònsols pel període
d’un any i en finalitzar el mandat eren nomenats Consellers l’any següent, en la sessió de
Sancogesma. En l’elecció dels Cònsols no podien participar tots els caps de casa; aquest dret
quedava restringit als prohoms de cadascuna de les Parròquies.
El Consell de la Terra reflectia en tot moment els usos, els costums i les mentalitats de la
societat que representava. Així, el component religiós esdevenia un element protocol·lari bàsic
en tota sessió del Consell, que no podia començar sense haver fet l’oració davant el Sant Crist.
Amb vista als afers exteriors, i des del segle xV, el Consell de la Terra, fou també concebut per
defensar les qüestions que afectessin els habitants de les Valls fora del territori andorrà.
Com ja he esmentat abans, els representants del Consell eren els Síndics. La tasca del Síndic
era poc remunerada. La regularització de la figura del Síndic no es va produir fins al 1667,
quan en sessió de Sancogesma s’acordà designar anualment un mínim de dues persones, que
no podien aspirar al càrrec de Cònsol durant el període d'un any, perquè s’ocupessin de
gestionar els afers de les Valls d’Andorra a l’exterior del país.
El Consell de la Terra, i amb ell la figura del Síndic, es va anar consolidant entre els segles xVI
i xVIII fins a esdevenir aquella institució que havia de dirigir els esforços i la voluntat del poble
andorrà. Per aquest motiu, se li faria cada cop més imprescindible tenir una seu on poder-se
reunir per tractar aquelles qüestions que eren d’interès general.
III. El Manual Digest i el Politar Andorrà
L’any 1748, Fiter i Rossell, a petició del Comú de les Valls, va escriure el que va titular Manual
Digest. Les seves motivacions s’inserien dins de la problemàtica que la societat d’aquella
època vivia, tant a Espanya com a França.
L’any 1763, Antoni Puig escriu el Politar Andorrà, que recull moltes altres afirmacions i les
conclusions de Fiter però que no es redueix a ser-ne una transcripció literal, sinó que és el
producte d’una estructuració personal del rector de les Caldes.
Jurídicament aquests textos són reculls costumaris de les lleis constitucionals. La seva
importància es basa en el fet d’intentar “refermar la personalitat andorrana, en tant que nuclis
socials amb trets característics propis, per a la seva continuïtat i supervivència” com a realitat
estatal, podem afegir-hi, a partir d’aquesta perspectiva nostra de la segona meitat del segle
xx.
IV. La Nova Reforma
Un element cabdal d’aquest segle és la reforma de 1866. El 14 d’abril de 1866 el Copríncep
Episcopal rep per part de Don Guillem d'Areny-Plandolit una demanda en nom dels andorrans
anomenats reformistes per la qual es demana una reforma de les institucions andorranes i una
participació més gran del poble en la vida política del país. Tan sols vuit dies després es
publica la Nova Reforma, que va donar satisfacció a les aspiracions populars. Un any més tard
el Copríncep Francès acceptarà dita reforma.

114

Universitat Catalana d’Estiu 2018

Aquesta reforma modificarà la composició de les principals institucions de les Valls i trencarà
les velles tradicions de tants segles. A més, va modificar les prerrogatives de les autoritats. Va
crear els Consellers Generals, distints dels Cònsols i dels Consellers de Parròquia; va canviar
de dos a quatre anys la durada del mandat, i va establir un control de gestió de la labor
política dels Cònsols, per mitjà del poble.
Gràcies a aquesta primera reforma, Andorra va començar a integrar-se al món modern, fins a
l’aprovació de la Carta Magna.
Carles Jordana i Madero
Advocat i Conseller General per DA, President de la Comissió de Sanitat
i Medi Ambient, vicepresident de la Comissió d’Economia,
membre de la Comissió d’Interior i President de la Delegació Andorrana al Consell d’Europa

Bibliografia
ARMEnGOL, L. (1985) Una mostra del nostre llegat històric. 600 fets institucionals, econòmics i socials. Andorra la Vella.
Editorial Grafinter.
ARMEnGOL, L. MAS, M. MORELL, A. (1980) El Consell General (1682-1979). Andorra la Vella. Editorial Andorra.
MARQUéS, n. (1989) La reforma de les institucions d’Andorra (1975-1981). Lleida. Editorial Virgili i Pagès.
FITER I ROSSELL, A. (1748) Manual Digest. Edició a cura de la Fundació CaixaBank.
PUIG, A. (1764) Politar Andorrà. Edició a cura d’Ignasi J. Baiges Jardí.

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

115

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 117-123 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.21 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Escenaris de futur del
parlamentarisme andorrà
Pere LÓPEZ i AGRÀS
L’any vinent a Andorra estarem de celebració. Es compliran 600 anys de la creació del Consell
de la Terra, institució que, amb el temps, es va convertir en el Consell General, el nostre
parlament, seu de la sobirania del poble andorrà. Encertadament, penso, la Societat
Andorrana de Ciències (SAC) ha volgut reflexionar a l'entorn del seu passat, del seu present i
del seu futur. També crec que és interessant analitzar quines són les seves mancances actuals
i les conseqüències que se'n deriven per poder afrontar amb coneixement de causa els canvis
que, al meu entendre, són necessaris per poder reforçar la democràcia al nostre país.
Del Consell de la Terra al Consell General constitucional
L’11 de febrer de l’any 1419, el llavors bisbe d’Urgell, Francesc de Tovia, va atorgar als
andorrans el privilegi per crear el Consell de la Terra. Mesos més tard, el 17 de desembre, va
ser l’altre Copríncep, el comte de Foix Joan I, qui va reconèixer. Responien d’aquesta forma
a la necessitat expressada pels mateixos habitants de les Valls de poder escollir uns
representants a qui poguessin delegar la gestió dels afers que afectaven tota la comunitat.
La institució restava integrada per representants de les diferents parròquies, presidida, ja
llavors, per dos sindicats. Cal dir, però, que el seu funcionament quedava lluny encara de la
democràcia actual, ja que els qui escollien els integrants eren únicament els caps de les
famílies de les principals cases. Les primeres reunions es feien al porxo o bé alguna plaça
propera de l’església de Sant Esteve. És a l'inici del segle xVIII –l’any 1702– quan es compra la
Casa de la Vall, que es convertirà en la seu de l’organisme i, amb el pas dels segles, en el
símbol del parlamentarisme i de la sobirania del poble andorrà.
Segle rere segle, el Consell de la Terra va adoptar ordinacions, decrets, reglaments i tota
mena de normativa mitjançant la qual s’ordenava els principals aspectes de la vida del
Coprincipat. Era un òrgan de caràcter legislatiu i executiu, situació que només va modificar-se
ja avançat el segle xx, amb la reformeta del 1981 i la Constitució, el 1993.

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

117

I és que, de fet, el gran canvi viscut amb la Nova Reforma no abordava aspectes vinculats a la
seva funció sinó, més aviat, a la seva composició. El 1866, i en un procés d’allò més mogut,
es va aconseguir imposar una sèrie de modificacions, entre les quals destacava el dret a vot a
l’hora d’elegir el Consell de la Terra de tots els caps de casa –pel sufragi universal encara
caldria esperar–, la limitació de dos mandats, la renovació cada dos anys o la incompatibilitat
entre ser Conseller General i Cònsol.
Ja durant el segle xx van arribar altres canvis destacats, com la introducció del sufragi universal
per als homes (1933) i per a les dones (1970) així com la reformeta, que va atorgar al Consell
General la potestat d’elegir un consell executiu –un govern que gestionava els aspectes claus
de la política andorrana– (1981), pas previ a l’elaboració de la Constitució, aprovada finalment
el 1993, que instaurà l’actual composició de Casa de la Vall i el seu sistema d’elecció. El canvi
clau, lògicament, el pas de quatre Consellers escollits per cadascuna de les set parròquies a
l’actual divisió entre parlamentaris territorials i nacionals.
És evident –tothom ho sap– que no va ser un procés senzill. Arribar a la Carta Magna i a
l’actual sistema de configuració de la nostra cambra legislativa va comportar llargues i
feixugues negociacions, discussions i renúncies de posicions. Al final, es va acabar tancant un
model que, amb els 25 anys de bagatge, ens permet comprovar que, malgrat tenir alguns
avantatges, també comporta una sèrie d’importants mancances que, al meu entendre, cal
abordar perquè, de retruc, suposen una sèrie de conseqüències que afecten directament el
moll de l’os de la nostra democràcia.
L’actual sistema del Consell General
Recordem breument com funciona actualment l’elecció dels 28 Consellers Generals de la
nostra cambra parlamentària. 14 són escollits en una circumscripció única per a tot el país.
Cada partit presenta llistes nacionals, amb disset candidats (14 de titulars i 3 de suplents). Un
cop celebrades les eleccions, el repartiment dels escons es fa de forma proporcional al
nombre de sufragis aconseguits per cada llista mitjançant la coneguda com a llei d’Hondt,
fórmula que també s’utilitza en altres estats com Espanya, Holanda, la República Txeca,
Bèlgica o Argentina, entre d'altres. En aquest cas, el nombre de Consellers Generals que
assoleix cada formació representa de forma força fidedigna el resultat sorgit de les urnes.
Situació ben diferent, però, a la que trobem en el repartiment dels altres 14 Consellers
Generals, els que surten de les circumscripcions territorials. A cada parròquia se n’escullen
dos, tots dos pertanyents a la llista que més vots obtingui, independentment del percentatge.
És a dir, per un sol sufragi de més un partit s’emporta aquests dos escons. Aquesta fórmula
és una de les potes de les problemàtiques abans esmentades, que passo a analitzar.
Primera problemàtica: la manca de representativitat
La primera problemàtica que cal analitzar és la manca de representativitat del Consell General
en relació amb tota la societat andorrana. I aquí, considero, cal deixar clar que quan parlo de
societat andorrana ho faig de totes les persones que viuen al Principat, independentment de
quin sigui el seu passaport. Perquè, al final, el parlament no legisla, no ha de legislar,
únicament per als andorrans sinó que ho ha de fer per a tothom que resideix dins les nostres

118

Universitat Catalana d’Estiu 2018

fronteres. És a dir, i segons les darreres dades del departament d’Estadística, prop de 75.000
persones.
Si anem a mirar els resultats de les eleccions generals celebrades l’any 2015, veiem que
Demòcrates per Andorra (DA), que governa amb majoria absoluta de 15 Consellers sobre 28,
va obtenir tot just 5.448 vots a la circumscripció nacional. Això vol dir, ras i curt, que DA fa i
desfà amb aquesta capacitat d’imposar les seves iniciatives legislatives quan únicament
disposa del suport de menys del 8% de la població –molts em podran acusar que aquesta
dada no té en compte el fet que només les persones amb passaport andorrà tenen dret al
sufragi. Efectivament, una situació que, al cap i a la fi, no deixa de ser culpa d’una llei de la
nacionalitat especialment estricta i que dificulta de forma important l’accés–. O dit d’una altra
forma: el 92% dels ciutadans que viuen a Andorra no ha votat el partit que ens governa. És,
per tant, relativament fàcil –i així ho estem vivint– veure com els diferents governs aposten de
forma important per fer una sèrie de polítiques destinades únicament a aquesta part de la
població i oblidar-se de la resta. De la majoria, recordem-ho.
Si fem una comparativa amb el que succeeix a països del nostre entorn, queda clar que la
situació a Andorra dista molt de ser normal. Els exemples de la següent llista ens permeten
comprovar que tot govern supera, amb escreix, el 20% del suport entre la població del país.
País i any

Partit guanyador

Vots

Població total

10,8 milions

46,6 milions

23,17%

Partits que donen suport a la moció de censura de Pedro Sánchez 11,918 milions

46,44 milions

25,66%

Itàlia 2018

Govern de la Lliga Nord i Moviment 5 Estrelles

16,42 milions

60,5 milions

27,14%

Alemanya 2017

Govern CDU + SPD

24,72 milions

80,6 milions

33,67%

Catalunya 2017

Govern ERC + Junts per Cat

1,88 milions

7,5 milions

25,06%

Dinamarca 2015

Coalició formada per 4 partits

1,81 milions

5,68 milions

31,9%

Noruega 2017

Coalició de Partit Conservador i Partit Progrés

1,17 milions

5,29 milions

22,12%

Suècia 2014

Partit Socialdemòcrata amb el suport de Verds

2,3 milions

9,69 milions

23,7%

Portugal 2017

Socialistes + Bloque + UDC

2,7 milions

10,3 milions

26,2%

Espanya 2011

PP

Espanya 2016

Percentatge

Permeteu-me ara buscar exemples en petits estats; per tant, països més similars quant a mida
i superfície a Andorra.
Islàndia 2017

Verds + Progressistes + P. Independència

103.714

334.252

31%

Liechtenstein 2017

Patriotic Union + Progressives Citizens

10.172

37.666

27%

Luxemburg 2015

Socialistes + Liberals + Verds

106.277

543.360

19,6%

Malta 2017

Labour

174.342

436.947

39,9%

Recordem, per últim, quin va ser l’escenari a Andorra després de les eleccions del 2015.
Andorra 2015

DA

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

9.482

78.014

7%

119

Més endavant hi entraré a fons, però queda clar que aquesta situació és a l’origen de diversos
problemes del nostre sistema polític. Entre ells, el creixent increment de l’abstenció fins a
dades mai vistes al nostre país o l’existència, innegable, d’un cert clientelisme institucional a
l’hora d’anar a votar.
Segona problemàtica: prevalença de la governabilitat enfront del consens i el treball
conjunt
Aquest segon punt, de fet, no només el trobem al Consell General sinó també als Comuns i,
fins i tot, encara més exagerat gràcies a un sistema que, independent del percentatge assolit,
ja atorga a la llista més votada la meitat dels escons del Consell de Comú. Parlamentàriament,
de les legislatures constitucionals, únicament en dues ocasions (Liberals el 2005 amb 14
Consellers i PS el 2009 també amb 14) no s’han produït majories absolutes.
Parlem, per tant, d’un sistema de distribució d’escons que no amaga la clara voluntat
d’afavorir el fet que el partit que més suport electoral obtingui pugui governar sense
necessitat d’assolir acords amb altres forces polítiques. I això és un problema perquè en la
majoria de casos –en tots si parlem dels Comuns– això passa davant de la democràtica
necessitat d’aconseguir un ple que sigui un fidel reflex dels percentatges obtinguts. I,
lògicament, que les idees, projectes i iniciatives que han obtingut un suport superior –en
nombre de vots– quedin arraconades. Un bon exemple és el que succeeix amb el PS aquesta
legislatura: va obtenir en les passades generals un 23,53% dels vots a la llista nacional i, en
canvi, tot just supera el 10% dels Consellers. Això és just?
Per això, per exemple, no hem pogut parlar mai al nostre país de fórmules com els governs
de coalició, tan habituals en altres territoris propers, o d’executius que, sense tenir més d’un
partit, hagin de recórrer al diàleg i a la negociació –al consens, en definitiva– per poder tirar
endavant les seves propostes. El debat i la recerca del consens, a Andorra i amb el nostre
sistema electoral, queda com a una cosa secundària.
Tercera problemàtica: la sobrerepresentació del territori
Com ja s’ha dit anteriorment, històricament el Consell General havia estat format per 4
Consellers en representació de cada parròquia. Això va canviar el 1993, amb la Constitució,
quan es va optar per la fórmula existent de 14 i 14. En el fons, es va acabar creant una única
càmera que unifica el que a altres sistemes polítics en són dues, una més representativa de la
població i una altra per donar veu als territoris. El problema, però, és que la solució és, i el
temps ho ha demostrat, absolutament descompensada.
I no ho dic jo. Ho diuen organismes internacionals com el mateix Consell d’Europa o
l’Organització per la Seguretat i la Cooperació a Europa (OSCE), a través de l’Oficina
d’Institucions Democràtiques i dels Drets Humans (Odhir), que han alertat amb els seus
informes d’aquesta sobrerepresentació i dels riscos i problemàtiques que comporta. En
definitiva, de les greus desigualtats del sistema electoral andorrà. A banda de destacar el
percentatge petit del nombre d’electors respecte a la població resident –aspecte tractat a
l’analitzar la primera de les problemàtiques esmentades–, la necessitat de facilitar la
participació dels residents no nacionals en les eleccions locals i la necessària reducció dels

120

Universitat Catalana d’Estiu 2018

anys per accedir a la nacionalitat, es va posar en relleu que es produeixen desviacions de fins
a un 400% entre uns territoris i uns altres a l’hora d’obtenir un escó al Consell General.
Cito textualment aquell informe, de l’any 2011: “El nombre de votants elegibles difereix en
gran mesura en cadascuna de les set parròquies, que van des de 794 a Canillo a 6.604 a
Andorra la Vella. Atès que cada parròquia escull dos Consellers, aquestes variacions afecten
la igualtat de vot, amb el nombre necessari per a ser elegit desviat fins a un 400% del quocient
mitjà per a un mandat. Només a dues parròquies la desviació es trobava per sota del rang
màxim del 15% recomanat pel Codi del Consell d’Europa de bones pràctiques en matèria
electoral”.
I això agreujat per un altre motiu. La idea de dues cambres, com les que existeixen, per
exemple, a Espanya, passa justament per donar veu als territoris, especialment en aquelles
votacions que els afectin directament. La realitat, però, ha estat molt diferent. L’anàlisi de les
lleis aprovades en les legislatures constitucionals evidencia que les vegades que s’ha hagut de
necessitar aquesta diferenciació entre Consellers Generals nacionals i Consellers Generals
territorials són mínimes, amb l’excepció, per exemple, aquesta legislatura de les modificacions
de la Llei de competències i transferències.
Al final el que ha passat és que –permetin-me agafar la denominació espanyola– els 14
senadors territorials han acabat unint-se en totes les votacions als 14 diputats per votar
qualsevol tipus de llei, independentment de la seva relació o no amb el territori. I això ha
permès configurar unes majories que moltes vegades –només cal anar als resultats de les
llistes nacionals– no són reals.
Abans de continuar, tornaré a fer una comparativa de la situació andorrana en relació amb
altres petits estats.

País i any

Sistema electoral

Parlamentaris

Cambres

Islàndia 2017

Proporcional, 6 circumscripcions amb 9, 10, 10, 12, 11 i 11

63

1

Liechtenstein 2017

Proporcional, 2 circumscripció 15 i 10

25

1

Luxemburg 2013

Proporcional 4 circumscripcions (9, 7, 23 i 21)

60

1

Malta 2017

Proporcional 13 circumscripcions x 5 (mida equivalent)

65

1

San Marino 2016

Proporcional 2 voltes + bonus

60

1

xipre

Proporcional 6 circumscripcions de 20, 12, 11, 6, 4 i 3

59*

1

Mònaco

16 guanyadors i 8 proporcionals

24*

1

Andorra 2015

14 proporcionals i 14 first-past-the-post x 2

28

1

Conseqüències
El fet de conjugar les tres problemàtiques ja esmentades provoca una sèrie de conseqüències,
totes preocupants. Ja hem parlat del fet que les majories parlamentàries estiguin assentades
sobre bases socials molt petites –i en alguns casos vinculades també a parròquies menys
poblades que acaben donant dos escons territorials decisius, com va passar el 2015 a

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

121

Ordino–. En el fons, i així ho hem pogut constatar, això deriva que el partit governant tendeix
a treballar més en la recerca de mantenir contenta aquesta base social i, per tant, a fer
polítiques que, en molts casos, obvien la majoria de la població.
Hi ha, per tant, una evident manca de representativitat. Com hem vist anteriorment, a Andorra
el 2015 va votar DA només el 7% de tota la població. En aquest aspecte la taula és molt clara.
A cap més país es viu una situació similar. El més proper, i a molta distància, és Luxemburg,
on el govern representa gairebé el 20% de la població.
De retruc, es comença a crear una sensació que és molt complicat canviar aquestes majories
i, per tant, un desànim en bona part de l’electoral que fa que, a vegades, hi hagi qui no es
preocupi de participar en les eleccions, per allò d'“el meu vot no servirà de res”. Només cal
repassar les darreres xifres d’abstenció dels comicis i com han evolucionat a l’alça els darrers
anys, especialment en parròquies com Escaldes-Engordany o Andorra la Vella. Es pot
permetre una democràcia com la nostra en què cada cop va menys gent a votar?
La governabilitat –aquest model habitual a Andorra, d’executius d’un sol color– com a principi
bàsic i necessari també ha generat que pocs partits apostin, un cop al poder, per realment la
recerca de consensos. El diàleg és una excepció a la regla i no, com hauria de ser realment en
política, la norma. I sense que aquest preu suposi que, finalment, aquestes majories afrontin
realment els problemes claus. Només cal veure els darrers anys com, malgrat haver disposat
de majoria absoluta, els grans problemes que ja eren a l’agenda el 2011 segueixen allà sense
que s’hagin pres mesures: reforma sanitària, pensions, canvis a la funció pública... En el fons,
ens hem trobat amb governants que han centrat més els esforços a prendre decisions que
permetin un cert lluïment i orientades a aquella petita part de la població que li permet
sustentar la victòria electoral, sense entrar en problemes de fons ni establir projectes a llarg
termini en matèries clau com la salut o les pensions, entre d'altres.
Hem vist també que la proporcionalitat del sistema andorrà queda molt lluny de la dels altres
països. En cap, per cert, existeix aquesta fórmula de les circumscripcions territorials del first
past the post –tot per al guanyador, encara que sigui per un sol vot–. Potser és moment de
reflexionar per què a Andorra sí.
En resum, ens trobem diferents conseqüències importants en la reflexió:
- Absència d’espais d’entesa i de cooperació polítiques.
- Frontisme parlamentari.
- Governs centrats en la reelecció.
- Manca d’alternances en les majories parlamentàries.
- Distanciament vers la població.
- No afrontar els problemes estructurals o fer-ho tot just de puntetes.
Escenari de futur
Demostrat queda, doncs, que el sistema parlamentari polític actual d’Andorra no funciona de
la forma adequada i no és capaç de donar solucions als reptes del país. Ens trobem un Consell
General amb un paper residual i amb una governació al dia a dia, sense visió de futur, sense
consensos ni diàlegs.
Quin hauria de ser? Si realment volem un Consell General democràtic i efectiu a l’hora

122

Universitat Catalana d’Estiu 2018

d’abordar els problemes del país, cal canviar de mentalitat. Un primer pas és defugir aquesta
idea que ens diu que la governabilitat és necessària. Tenim massa anys d’experiència ja per
comprovar que no és encertada i toca realment pensar que si s’aposta per força per la
necessitat d’acords i diàleg hi haurà millors resultats.
Cal apostar de forma ferma per abordar i revertir aquestes tres problemàtiques. Hem de donar
més representativitat al nostre Consell General. Cal que més població s’hi senti abrigada.
Recordem la taula de fa unes pàgines, en relació amb els percentatges de ciutadans en relació
amb els vots aconseguits pel partit/partits al govern. Ja seria un èxit arribar a un 15%. Els
ciutadans s’han de sentir identificats i reflectits. Cal dotar-los de la representativitat que avui
no disposa.
Per això és necessari ampliar i augmentar la base electoral. En aquest sentit, un bon exemple
a seguir, entenc, seria Luxemburg, que ha apostat per mesures com la reducció dels anys
necessaris per accedir a la nacionalitat i, també, ha permès el doble passaport. També,
evidentment, cal introduir més proporcionalitat al sistema, sense oblidar la necessitat de
passar d’un model de participació estanc a un altre d’obert i veritablement democràtic, que
ha de permetre que la implicació de la ciutadania creixi de forma important.
I també cal abandonar reduir la importància del territori. Compte, dic reduir-la, no pas fer-la
desaparèixer. Cal que hi sigui, que es tingui en compte, però en la seva justa mesura, no d’una
forma exagerada com en el sistema actua.
Hem de modificar-los cadascun per separat per dibuixar un escenari parlamentari en el qual
l’acord no sigui, com ara, una opció, sinó una obligació. La política, per força, serà diferent
quan s’hagi d’acontentar més ciutadans i s’hagi de posar a l’agenda qüestions d’ampli calat.
Diferents mesures, complementàries entre si, però amb un objectiu comú i de gran
importància: millorar el nostre sistema polític; en definitiva, millorar la democràcia andorrana.
Pere López i Agràs,
economista, exministre, Conseller General i President del Partit Socialdemòcrata

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

123

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 125-133 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.22 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Influència de la idea de
progrés. La seva formulació
clàssica, de Fontenelle a
Auguste Comte
Univers BERTRANA i DÍAZ
La idea que la humanitat progressa, tant si és acceptada com si és refutada, es troba implícita
al rerefons de totes les teories i doctrines socials, i constitueix tot sovint un dels fonaments
sobre els quals reposen les grans escoles de pensament. La configuració del nostre sistema
polític no n’ha estat aliena. La idea de progrés, la trobem avui inscrita en el preàmbul de la
Constitució, i reapareix indefectiblement a cada nova contesa electoral, en el nom mateix, per
exemple, d’algunes de les formacions polítiques de signe divers que s’hi presenten.
Convertida de vegades en un veritable dogma, la idea de progrés va indestriablement unida
a la formació mateixa de la ciència social en el seu període més clàssic, i ha marcat
profundament, des d’aleshores, les seves orientacions. Tot just als nostres temps comencem
a separar-nos-en, i amb l’abolició de les certeses, la confiança en un futur millor se’ns comença
a presentar com un mite.1 Però no era així per als artífexs del parlamentarisme modern.
Tal com suggeria John B. Bury el 1920, la característica més peculiar d’aquesta idea, a primera
vista, és que no es concep com un valor ètic, que pot ser aprovat o rebutjat, o que pot
dependre de la voluntat humana.2 El progrés tendeix a ser considerat com a objectivament
veritable o fals, s’hi creu o no s’hi creu, i en això és més equiparable a idees com les de destí
o immortalitat que no pas a aspiracions normatives com la igualtat, la llibertat o la tolerància,
que han admès sempre ser opinables.
Això explica probablement per què, tot i les extensíssimes consideracions escrites pels autors
moderns –de Condorcet als socialistes, passant per l’ineludible Comte– sobre els avenços
positius de la humanitat, cap no aporta una definició unificadora, per mínima que sigui, del
que pot significar el terme progrés en si mateix.
Per a Kenneth Bock, “existeix un ampli i complex conjunt d’idees sobre el canvi social i cultural
que per raons històriques és del tot pertinent designar com idea del progrés”,3 de tal manera
que sembla considerar que les distincions entre idees afins com progrés, desenvolupament i
evolució només han estat interessants en abstracte. Així és que, tant si anem a cercar-ne

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

125

orígens remots en Aristòtil com si preferim, més plausiblement, trobar-los en la Querella o en
l’Esbós de Condorcet, continuem avui confrontats a l’espinós problema d’aprehendre un
terme òmnibus en el qual s’ha volgut encabir una confosa miríada de conceptes, combinats,
a més, de maneres molt diverses.
L’assaig de John B. Bury ens desembarassa certament la feina amb una definició que
d’aleshores ençà ha estat, segurament, la més citada: la idea del progrés, escriu, “significa que
la civilització ha avançat, avança i avançarà en la direcció desitjable”.4 Amb això, com que no
es pot demostrar si la civilització –un altre terme ambigu que no discutirem aquí– avança o no
en una direcció desitjable, les nostres interrogacions es mantenen inalterables. El mateix Bury
admetia que determinar la direcció empresa “és un problema que pertany als misteris de la
vida”. De fet, fins i tot admetent que la civilització hagi progressat fins ara en el camí de la
felicitat general, tampoc no podríem demostrar si aquesta marxa continuarà en el futur o si
acabarem topant amb un obstacle infranquejable. La idea de progrés inclou, doncs, la previsió
que l’obra humana podrà continuar sent indefinidament perfectible.
Algú podria concloure de manera precipitada que, amb aquesta darrera afirmació, es pot
presentar la teoria del progrés com a diametralment oposada a la idea hegeliana d’una fi de
la història, cosa que de segur obriria nous interrogants. Semblaria, efectivament, paradoxal
excloure els socialismes, per exemple, del club de les teories del progrés perquè anunciaven
l’adveniment definitiu d’una edat d’or sense contradiccions de classe. Aquesta qüestió
mereixeria ser desenvolupada, però apuntarem simplement que la pretensió filosòfica de la fi
de la història no és necessàriament inconsistent amb la idea d’un progrés continu i il·limitat.
Albert Camus afegiria, amb més habilitat, que “no es tracta de la fi de la Història, sinó del salt
a una altra història”.5
Per a Bury, la idea de progrés és moderna. Les reflexions que es puguin trobar a l’antiguitat o
a l’edat mitjana sobre l’evolució humana cap a la civilització del moment no equivalen pas a
una anticipació del concepte de progrés, car no hi apareix la idea d’un millorament indefinit
en el futur. Ni les teories antigues dels cicles, ni les prediccions de Sèneca, ni la lucidesa
científica de Francis Bacon no van modificar, segons Bury, la idea dominant segons la qual
existia —o calia fer existir— un ordre perfecte i etern que no podia canviar sinó per empitjorar,
associada a la creença en la salvació de l’ànima.6
Tot i la seva acceptació general, però, l’opinió de Bury ha estat refutada per obres
especialitzades posteriors sobre els pensaments clàssic i medieval. Basant-se en treballs de
Ludwig Edelstein, Marjorie Reeves i Frederick J. Teggart, entre d’altres, Robert Nisbet
considerarà ja el 1980 que les tesis de Bury són impossibles de sostenir legítimament,
suggerint fins i tot que s’inscrivien, de fet, en la pròpia tradició progressista clàssica.7 Si
Kenneth Bock insisteix a recordar Aristòtil, Tucídides o Sant Agustí,8 Nisbet va fins a recuperar
un “profeta-geni del segle xii”, Joachim de Fiore, com la figura “que més va pesar en la
formació de la idea que l’Edat Mitjana es va fer del progrés”.9
Amb això, tots els autors coincideixen a situar l’edat clàssica de la idea de progrés als segles
xviii i xix, en paral·lel al naixement de les ciències socials modernes. Tot seguit en presentarem
el nucli més essencial, fent un resseguiment cronològic a través dels quatre autors que de
manera més decisiva han contribuït a l’edificació i a l’èxit posterior de la doctrina progressista:

126

Universitat Catalana d’Estiu 2018

Fontenelle, Condorcet, Saint-Simon i Comte. Que tots quatre pertanyin a la tradició francesa
no ens hauria de sorprendre, i no es deu en tot cas a una preferència personal. Tot i que una
certa concepció del progrés també era present en altres tradicions de pensament europees
–pensem, per exemple, en Giambattista vico–, és indubtable que França ha estat, per a bé o
per a mal, la principal responsable d’una idea, d’altra banda, íntimament vinculada a la seva
història.
Fontenelle
La teoria del progrés que coneixem va començar a prendre forma en els darrers anys de la
Querella entre els antics i els moderns, a la segona meitat del segle xvii. Sota l’influx de
Descartes, els defensors de la novetat s’esforçaren de bastir demostracions científiques que
bandegessin definitivament les doctrines de la degeneració que tant havien marcat el segle.
Tot i que la Querella va ser considerada com una picabaralla entre escriptors més aviat
ridícula, la potència de les idees posades a contribució va dur Auguste Comte a reconèixer
posteriorment la importància de la seva aportació al naixement de la ciència social.
Després d’haver-hi fet referència a l’obra Dialogues des Morts, amb una conversa imaginada
entre Sòcrates i Montaigne, Fontenelle resumeix el 1688 a Digression sur les Anciens et les
Modernes els punts de vista que compartia en bona part amb altres campions de la causa dels
moderns, com ara el seu amic Perrault. El curt assaig s’inicia amb la famosa analogia dels
arbres. A saber: els arbres de l’antiguitat, eren més grans i vigorosos que els d’ara? Si no ho
eren, aleshores Homer, Plató o Demòstenes tampoc tenen perquè ser superiors als autors
d’avui. Un cop establerta la igualtat natural entre antics i moderns, Fontenelle deduïa que les
diferències existents eren degudes a condicions externes, ço és a l’avantatge en el temps i en
les institucions polítiques, i a l’estat de les coses en general.
Basant-se en la idea de la permanència de la natura, Fontenelle considerava que la humanitat
no tindria vellesa, ans conservaria indefinidament les seves capacitats intel·lectuals, o fins i tot
les faria augmentar gràcies a l’experiència acumulada. Amb aquest i altres assajos, com
Entretiens sur la pluralité des mondes, el prolífic escriptor feia aparèixer per primer cop una
teoria completa del progrés del coneixement que incloïa la perspectiva d’una millora constant
en el futur. El seu esperit precursor queda palès en un passatge que el mateix Comte hauria
subscrit dos segles més tard: “[...] hi ha un ordre que regula el nostre progrés. Cada ciència
es desenvolupa després que s’hagin desenvolupat un cert nombre de ciències precedents, i
solament aleshores ha d’esperar el seu torn per trencar la closca”.10
Condorcet
La idea de progrés formulada durant la Querella es referia al coneixement, i no pas a l’avenç
de la societat en general. Mossèn de Saint-Pierre i Turgot, entre d’altres, introduirien en el
decurs del segle xviii la idea que existeix una història universal de la humanitat orientada cap
al benestar i el perfeccionament. Devem a Saint-Pierre, per exemple, la des d’aleshores
reiterativa referència als “salvatges” com a representants d’una condició anterior de l’espècie
humana.
influït per Turgot i l’esperit analític de l’Enciclopèdia, el marquès de Condorcet inicia el 1793

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

127

el seu Esbós d’un quadre històric dels progressos de l’esperit humà, un “prospecte” –escrit
sense cap material de consulta, durant un arrest domiciliari– que anunciava una obra
monumental que, comprensiblement, mai va poder finalitzar. Condorcet hi dividia la història
de la civilització en deu períodes, sovint desiguals i no sempre ben justificats, presentant una
imatge optimista de l’esdevenidor.
Els tres primers períodes –formació de les societats tribals, edat pastoral i edat agrícola– es
clouen amb la invenció de l’escriptura alfabètica a Grècia. El quart, correspon a la història del
pensament grec fins a la definitiva divisió de les ciències al segle d’Aristòtil. En el cinquè, el
coneixement progressa i entra en decadència sota el poder romà, i el sisè és una edat obscura
que es perllonga fins a les croades. El setè període consisteix en la restauració de les ciències
que prepara l’esperit humà per a la revolució que representaria la invenció de la impremta,
que defineix el vuitè període. La revolució científica cartesiana obre un novè període, que es
conclou amb la formació de la República Francesa. Finalment, i és aquesta una de les audàcies
de l’Esbós, l’època desena està constituïda pels progressos futurs, que Condorcet creu poder
predir extrapolant lleis generals d’evolució que considera, com els seus predecessors,
constants. “Les nostres esperances sobre l’estat futur de l’espècie humana poden reduir-se a
aquests tres punts importants: la destrucció de la desigualtat entre les nacions, els progressos
de la igualtat en un mateix poble i, en fi, el perfeccionament real de l’home”.11 El contingut
del progrés social queda, doncs, definit més enllà de l’evolució de l’esperit: domini de la raó,
millora constant i igualtat. i és així com s’introduirà en la morfologia conceptual del
liberalisme.12
Saint-Simon
Fins al segle xix, la idea de progrés no deixava d’ésser, amb tot, una doctrina vagament
optimista que havia acompanyat l’ideari racionalista dels revolucionaris, i que es veia
constantment assetjada per la reacció tradicionalista de pensadors fidels a la doctrina cristiana
de la providència. Bonald, De Maistre i el Chateaubriand de Génie du Christianisme hi havien
oposat amb fermesa el dogma d’una primitiva edat feliç i la consegüent decadència humana,
refutant les abstraccions dels progressistes. Per respondre a aquests desafiaments calia
demostrar, com havia suggerit Kant, que existia una llei científica del moviment de la
civilització, una llei social que fos tan vàlida com la llei física de la gravitació universal. Ni SaintSimon ni Auguste Comte –i encara menys l’utopista Fourier– no reeixiren, finalment, en
aquesta empresa, però van deixar com a llegat la fundació de la sociologia.
L’ex-comte de Saint-Simon treu de Condorcet i dels fisiòcrates les seves dues idees
fonamentals: d’una banda, que l’ètica i la política depenen en última instància de la física, i
d’altra banda, que la història és progrés. Tot rehabilitant el paper de l’Església en el període
anterior, descobreix una llei del moviment de la història amb la intenció que serveixi per fer
prediccions: la successió cíclica de períodes crítics i de períodes orgànics. Així, l’època
medieval hauria estat un període d’organització –o orgànic–, al qual va seguir el període crític
de la Revolució, que anuncia l’adveniment d’un futur període orgànic en el qual el
coneixement positiu, i el govern dels científics, reemplaçarà per sempre més les
especulacions. Definitivament, ja no es tracta d’una llei confusa del progrés del coneixement.

128

Universitat Catalana d’Estiu 2018

La idea, aquí, és que l’estat intel·lectual d’una societat va indestriablement lligat als fenòmens
socials, que conseqüentment s’hi corresponen.
Comte
El 1822, quan només tenia vint-i-dos anys, Comte publica el seu Plan des travaux scientifiques
nécessaires pour réorganiser la société, que apareixeria després en apèndix del volum iv del
Système de Politique Positive. En el Plan ja descriu amb un cert detall la seva llei dels tres
estats, una teoria del progrés, sens dubte la més paradigmàtica, que presenta grans
coincidències amb la llei dels períodes de Saint-Simon. En efecte, el progrés no és tampoc per
a Comte un moviment en línia recta, sinó que es veu sotmès a diverses oscil·lacions
periòdiques al voltant d’una mitjana, “comparables a les que presenta el mecanisme de la
locomoció”.13
Segons la llei dels tres estats, el desenvolupament pot agrupar-se en tres grans estadis. El
primer, o teològic, finalitza cap al 1400 després de Crist, i el segon, o metafísic, s’estava
finalitzant al segle xix. El tercer i definitiu era l’estat positiu, que Comte mateix inaugurava. La
llei dels tres estats apareix igualment sintetitzada al Discurs sobre l’esperit positiu i a la primera
lliçó del Curs de filosofia positiva. D’una manera més aprofundida, ocupa el rerefons dels
desenvolupaments que trobem als volums iv, v i vi del Curs, com també al capítol que obre
el volum iii del Système de Politique Positive.
Recordem que l’estat teològic se subdivideix en tres estadis caracteritzats, respectivament, pel
fetitxisme, el politeisme i el monoteisme, i que es correspon amb unes relacions socials de
tipus militar. El monoteisme catòlic entra en decadència al segle xiv, amb l’inici de l’estat
metafísic, un període negatiu –tot i necessari– de revolució i desordre, sota l’influx de la
filosofia crítica. El tret essencial del tercer estat, en canvi, serà l’organització de la societat
mitjançant aquella física social que és la sociologia científica. El progrés resta “la llei suprema
de tots els fenòmens polítics”, per la qual cosa “la bona política no pot tenir per objecte fer
marxar l’espècie humana, que es mou mitjançant un impuls propi”, sinó que ha de “facilitar la
seva marxa il·luminant-la”.14
La qüestió de l’existència del progrés en si no necessita, per a Comte, més demostració
racional que la inducció històrica: “Tots els homes que posseeixin un cert coneixement dels
fets històrics més notables [...] convindran que, si es considera el conjunt de l’espècie humana
civilitzada, ha fet en civilització progressos ininterromputs des dels temps històrics més remots
fins als nostres dies”. Però el seu coneixement dels fets històrics era manifestament superficial
i especulatiu, fonamentat en aquella caracterització a priori dels pobles primitius tant en voga
a la seva època. Comte pressuposava que la seva llei era universal, per la qual cosa l’evolució
de qualsevol altra societat havia de travessar les mateixes etapes.
Finalment, cal constatar que amb Saint-Simon i Comte, el progrés ja no es mesura en funció
del grau de llibertat i d’igualtat assolit per la humanitat, sinó per la seva capacitat a crear un
home nou. La versió perfeccionista del progrés, que manlleva certs elements a La República
de Plató, consisteix en la construcció d’alguna forma d’ordre comunitari a través de la coerció.
Tant en el Nou Cristianisme de Saint-Simon com en la Societat Positiva comtiana el poder
absolut és atorgat a l'elit dels científics i els industrials, dipositaris d’un saber positiu que

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

129

exclou per definició la llibertat de consciència. Per a Comte, admirador del concepte d’unitat
teocràtica de Joseph de Maistre, si les lleis de la dinàmica social han fet inexorable
l’adveniment del tercer estat, les lleis de l’estàtica n’exigeixen l’ordre.
Amb Auguste Comte, els trets característics que defineixen la idea del progrés queden prou
definitivament fixats, i sofriran ben poques modificacions, si no és des de posicionaments que,
conscientment o no, qüestionaran de fet la seva pròpia consistència. L’aprofundiment al qual
ha estat sotmesa aquesta idea és tan forassenyat que n’han acabat fent notoris els límits.
Es tracta, en primer lloc, d’una visió detallada i comprensiva del canvi social, que presenta la
història com un registre d’esdeveniments que se succeeixen de manera gradual, irreversible i
inexorable en una direcció que es pot deduir del passat, i que ja no ens reserva gaire
sorpreses. La idea de progrés es correspon amb una teoria de la història com a via única, és
a dir, no admet la possibilitat que hagin existit bifurcacions davant les quals la humanitat
hagués pogut triar entre una direcció o una altra.
En el mateix sentit, la doctrina del progrés confia plenament en la indústria i en la producció,
erigint la divisió social del treball en el principi motor d’un progrés indiscutible i materialment
tangible. La societat es dóna la producció industrial “com a únic i permanent fi d’activitat”.15
Aquest és l’esperit que inspirava, per exemple, l’Exposició Universal del 1851.
Acompanyat per nombroses analogies organicistes, el progrés presenta, d’altra banda, una
certa interpretació evolucionista i etnocèntrica de les diferències socioculturals en el nostre
planeta. La ignorància, en el temps i en l’espai, de les societats humanes no occidentals va
caracteritzar el “feliç artifici de Condorcet” sobre el qual Comte bastia la seva filosofia de la
història. i no debades la teoria racista que exposa Arthur de Gobineau a l’Essai sur l’inégalité
des races humaines, una de les obres inspiradores del nazisme, és també una teoria clàssica
del progrés.16
Així, tot i que inicialment fos una doctrina liberal i igualitarista, el progrés esdevé també un
postulat totalitari sobre l’ordre natural i universal de les coses. Per a Turgot o Condorcet,
indicava el camí cap a la llibertat individual i la fi de les desigualtats. Per a Saint-Simon o
Comte, però, ja representa l’assoliment d’un nou ordre en el qual les conductes socials han
d’estar definitivament fixades per la ciència. La contradicció es resol si considerem que, en els
dos casos, es tracta de la projecció en el futur d’una societat ideal.
Progrés i providència
John Bury demostrava en el seu assaig que el progrés humà pertany a la mateixa categoria
d’idees que la providència. Creure en el progrés, insistia, “exigeix el mateix acte de fe”.17
Podríem, doncs, treure’n la conclusió que la idea de progrés no és més que la versió laica del
dogma religiós que pretendria substituir? No seria el primer cop que es laïcitzen ritus o
creences religioses: encara avui, per exemple, als ajuntaments francesos s’hi celebren batejos
civils. Seria lògic pensar, doncs, que l’embranzida de la idea de progrés va provenir d’un zel
racionalista similar. La pretensió de substituir uns dogmes per uns altres és ben explícita en
Saint-Simon, per exemple, i especialment en Comte, que creu fermament en la funció social
cohesionadora de la religió.
Sens dubte els teòlegs i els filòsofs que amb més ardor s’han oposat al progrés n’eren

130

Universitat Catalana d’Estiu 2018

plenament conscients quan intentaven demostrar la superioritat dels seus principis. El
concepte mateix d’un moviment en direcció del bé, suggereixen, requereix avaluar d’antuvi
què és el bé, cosa que situaria la disputa, definitivament, a favor de la religió, és a dir de la
providència.
Amb això, Bury advertia que el progrés, com a procés indefinit de la civilització cap a la
felicitat general, només és teòricament possible des de la pròpia “natura psíquica i social de
l’home”, és a dir sense cap condicionament exterior, “car només així podem confiar que es
continuarà mantenint el rumb correcte”. A més d’oposar-se al pecat original, la doctrina de la
perfectibilitat per intercessió de la voluntat humana marcaria, doncs, la diferència decisiva
entre progrés i providència.
El determinisme subjacent a la idea de progrés és, amb tot, indiscutible. N’hem mostrat la
persistència en els escrits de Comte, de la mateixa manera que continua viu al rerefons de
molts enfocaments sociològics que tendeixen a explicar l’”estancament” com a quelcom
accidental o anormal.18
Seria més assenyat concloure que progrés i providència, esperit científic i religiositat, no han
estat, en rigor, mai del tot oposats. El mateix Saint-Simon, considerat un dels pares del
socialisme modern, no deixava de presentar els seus projectes com a catequismes d’un Nou
Cristianisme, de la mateixa manera que Comte pretenia fundar, amb el positivisme, una
autèntica Religió de la Humanitat, amb litúrgia inclosa. Robert Nisbet s’arrisca fins i tot a
subratllar el paper “francament providencial” de la dialèctica en Marx, l’ús quasi religiós del
terme primera causa en Spencer o el caràcter sagrat de la paraula ciència en el lèxic
contemporani com a indicis de la vinculació constant entre la idea de progrés i el
judeocristianisme.19
Des d’aquest punt de vista, cal admetre que els esforços de Condorcet, Comte i tants d’altres
per alliberar el progrés de qualsevol relació amb la providència, per demostrar el caràcter
científic de les lleis del progrés humà, precisament perquè no superen l’estadi de l’artifici,
delaten el caràcter eminentment dogmàtic, si no la religiositat, de la seva formulació.
Progrés i optimisme
Comptat i debatut, es podria pensar, a tall de conclusió, que el progrés no és un objecte
d’estudi per a les ciències socials, sinó que correspon a una visió simplement optimista de la
condició humana. El món occidental ha viscut, en efecte, onades successives d’optimisme i
pessimisme que sens dubte han acompanyat els moments d’expansió i replegament de la fe
en el progrés. El creixement econòmic, amb l’augment de la riquesa i el maquinisme, han
caracteritzat probablement l’entorn dels moments d’optimisme; les crisis, i sobretot les
conseqüències tràgiques de les guerres, en canvi, han inspirat el desencís dels malcreients.
Si bé la igualtat optimisme-progrés pot semblar imprecisa, podem establir-ne una connexió a
contrario a través dels testimoniatges que ens ofereix la literatura pessimista. A propòsit dels
horrors de la Gran Guerra, i sense identificar-se forçosament amb la visió reaccionària
d’Oswald Spengler, posem per cas, Paul valéry publicava el 1919 aquella carta que s’inicia
amb una frase que trobem sovint citada: “Nosaltres, civilitzacions, sabem ara que som
mortals”.20 Un sentiment semblant inspirava, el 1940, Walter Benjamin quan feia l’asserció que

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

131

esdevindria el seu epitafi al cementiri de Portbou: “No hi ha cap document de la cultura que
no ho sigui també de la barbàrie”.21 La crítica de la idea de progrés, com a procés de
millorament constant i il·limitat de la civilització humana, és ben palesa en els corrents
pessimistes del segle xx, i sens dubte l’influx de la filosofia de la decadència conreada per
autors com Nietszche, Ortega y Gasset o Freud hi tenia alguna cosa a veure. També en
podríem trobar signes precursors entre els antics de la Querella, o més enrere, entre els
mil·lenaristes que, des de l’edat mitjana, feien de contrapunt a la fascinació per les utopies.
L’ecologisme contemporani, amb la seva denúncia d’un desenvolupament econòmic que
considera insostenible per a un món que d’ara endavant ja és finit, constitueix probablement
l’última ofensiva contra el progrés, en un context marcat pel pragmatisme i el relativisme
postmoderns. Dos segles després de l’oblidada revolta de Ned Ludd contra les màquines,22 el
decreixement reneix de les cendres com a concepte clau de la crítica a la societat
productivista.23
Per acabar, la idea de progrés, un producte cultural complex i contradictori que, com hem
intentat explicar, s’ha anat construint en un diàleg constant entre els protagonistes de la
història del pensament occidental, no pot ser reduïda, certament, a una mer optimisme. El
mateix podríem dir de la identitat progrés-providència. Però un cop repassats amb detall els
contorns del concepte, se’ns fa inevitable reubicar-lo en l’àmbit de la filosofia moral, que és
potser, i finalment, l’espai que li pertocava des de l’inici.
Univers Bertrana i Díaz,
màster en Ciència Política, professor i responsable de comunicació de l’UdA

Bibliografia
ARNAUD, Pierre, Politique d’Auguste Comte, A. Colin, París, 1965.
— Sociología de Comte, Península, Barcelona, 1986.
BAUMAN, Zygmunt i Carlo BORDONi, Estado de crisis, Paidós, Barcelona, 2016.
BENJAMiN, Walter, “Tesis de filosofia de la historia”, in Discursos interrumpidos, I. Filosofia del arte y de la historia, Taurus,
Madrid, 1992.
BOCK, Kenneth, “Teorías del progreso, el desarrollo y la evolución”, in Tom Bottomore i Robert Nisbert (comp.), Historia
del análisis sociológico, Amorrortu, Buenos Aires, 1988.
BURy, John B., La idea del progreso, Alianza, col. El libro de bolsillo, Madrid, 2009.
CAMUS, Albert, L’Homme révolté, Gallimard, París, 1951.
COMTE, Auguste, “Plan de trabajos científicos necesarios para reorganizar la sociedad”, in Primeros ensayos, FCE, Mèxic,
2001.
— Cours de Philosophie Positive, vols. iv, v i vi, Société positiviste, París, 1892.
— Discurs sobre l’esperit positiu, precedit de les dues primeres lliçons del Curs de filosofia positiva, Laia, Barcelona,
1982.
— Système de Politique Positive ou Traité de Sociologie, instituant la Religion de l’Humanité, vol. iii, L. Mathias, París,
1928.

132

Universitat Catalana d’Estiu 2018

CONDORCET, Esbós d’un quadre històric dels progressos de l’esperit humà, Laia, Barcelona, 1984.
FONTANA, Josep, La història després de la fi de la història. Reflexions i elements per a una guia dels corrents actuals,
iUHJvv i Eumo, Barcelona, 1992.
FONTENELLE, Digression sur les Anciens et les Modernes et autres textes philosophiques, Classiques Garnier, París, 2016.
FREEDEN, Michael, Liberalism: A Very Short Introduction, Oxford University Press, Oxford, 2015.
GiNER, Salvador, Historia del pensamiento social, Ariel, Barcelona, 1994.
KREMER-MARiETTi, Angèle, Le positivisme, PUF, col. Que sais-je?, París, 1993.
LATOUCHE, Serge, Les précurseurs de la décroissance, une anthologie, Le passager clandestin, Neuvy-en-Champagne,
2016.
NiSBET, Robert, Historia de la idea de progreso, Gedisa, Barcelona, 1991.
POLLARD, Sidney, The Idea of Progress. History and Society, Penguin, Harmondsworth, 1971.
PRéLOT, Marcel, i Georges LESCUyER, Histoire des idées politiques, Dalloz, París, 1992.
SAiNT-SiMON, Oeuvres, Anthropos, París, 1966.
SALE, Kirkpatrick, Rebels Against the Future. The Luddites and Their War on the Industrial Revolution. Lessons for the
Computer Age, Addison-Wesley, Reading, 1995.
vALéRy, Paul, “La crise de l’esprit”, in Variété, Gallimard, París, 1948.
Notes
1- vegeu, per exemple: Zygmunt Bauman i Carlo Bordoni, Estado de crisis, Paidós, Barcelona, 2016.
2- La idea del progreso, Alianza, Madrid, 2009, pàg. 13.
3- “Teorías del progreso, el desarrollo y la evolución”, in Tom Bottomore i Robert Nisbert (comp.), Historia del análisis
sociológico, Amorrortu, Buenos Aires, 1988, pàg. 59.
4- Op. cit., pàg. 14-15.
5- L’Homme révolté, Gallimard, París, 1951, pàg. 275. veg. també Josep Fontana, La història després de la fi de la
història. Reflexions i elements per a una guia dels corrents actuals, iUHJvv i Eumo, Barcelona, 1992.
6- Op. cit., pàg. 18-37.
7- Historia de la idea de progreso, Gedisa, Barcelona, 1991, pàg. 13.
8- Op. cit., pàg. 61-67.
9- Op. cit., pàg. 12.
10- “Préface des éléments de la géométrie de l’infini”. A: Oeuvres, x, ed. 1790, pàg. 40. Citat a Bury, op. cit., pàg. 105.
11- Esbós d’un quadre històric dels progressos de l’esperit humà, Laia, Barcelona, 1984, pàg. 210.
12- Michael Freeden situa la teoria del progrés humà com una de les cinc “capes temporals” del liberalisme a: Liberalism:
A Very Short Introduction, Oxford University Press, Oxford, 2015, pàg. 34 i següents.
13- “Plan de trabajos científicos necesarios para reorganizar la sociedad”. A: Primeros ensayos, FCE, Mèxic, 1977, pàg.
133.
14- Ibid., pàg. 122-130.
15- Auguste Comte, ibid., pàg. 153.
16- Sobre el racisme com a manifestació del progrés, vegeu: Robert Nisbet, op. cit., pàg. 397-410.
17- Op. cit., pàg. 16-17.
18- veg. Kenneth Bock, op. cit., pàg. 90-98.
19- Op. cit., pàg. 244-246 i 487-489.
20- “La crise de l’esprit”. A: Variété. París : Gallimard, 1948, pàg. 11.
21- “Tesis de filosofía de la historia”, 7. A: Discursos interrumpidos, I. Filosofía del arte y de la historia. Madrid: Taurus,
1992.
22- veg. Kirkpatrick Sale, Rebels Against the Future. The Luddites and Their War on the Industrial Revolution. Lessons for
the Computer Age, Addison-Wesley, Reading, 1995.
23- Serge Latouche n’identifica la gènesi a: Les précurseurs de la décroissance, une anthologie, Le passager clandestin,
Neuvy-en-Champagne, 2016.

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

133

12EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 135-137 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.23 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Parlamentarisme andorrà
al segle XX
(1866 a l´actualitat)
Anotacions
Pere CAVERO i MUÑOZ
Actualment, any 2018, hem assumit que el poder legislatiu, al món occidental, aprova el
pressupost de l’Estat, aprova les lleis que han d’aplicar-se i controla l’acció del govern, entre
d’altres funcions. A Europa, els organismes encarregats són els parlaments nacionals.
La reforma de 1866, posteriorment anomenada Nova Reforma, estableix uns canvis i unes
premisses que dibuixen una nova situació del poder polític a Andorra.
- El cos electoral s’amplia als caps de casa.
- Separa el Consell General de l’administració comunal directa.
- Els Consellers Generals s’ocupen dels afers generals i globals del país. Els quatre
Consellers Generals elegits a cada parròquia han d’estar al corrent dels afers parroquials,
ergo hi intervenen de forma indirecta.
La reforma de 1866 converteix el Consell General en un esbós, en un preparlament, en què
es palesen dos concepcions antagòniques d’Andorra: la conservadora i la progressista.
Aquesta situació es desenvolupa d’una forma tensa i violenta. Les parts recorreran als
Coprínceps i aquests dibuixaran una nova estructura de l’administració andorrana. Una de les
figures seran els Delegats Permanents, del bisbe el 1881, i del Copríncep Francès, el 1882. A
posteriori nomenaran els Tribunals Superiors, el de la Mitra i el de Perpinyà, el 1888.
Els Coprínceps, que mantenen el seu poder, confirmen la presència dels Veguers. Així, a final
del segle xix i principi del segle xx, la situació és confusa mirada des de la perspectiva actual.
Els Veguers legislen sobre l’ordre públic (premsa, 1919), són els caps de la policia. Els
Delegats Permanents legislen sobre temes civils. La justícia (Tribunals Superiors, Tribunal de
Corts…) marca els criteris i les pautes amb les seves sentències (jurisprudència…). D’altra
banda, el Consell General legisla en temes de la terra i/o generals interiors.
El segle xx porta una sèrie de canvis (Fhasa, carreteres, guerres veïnes…) que signifiquen un
augment de la població. Aquest augment incideix en els comportaments polítics i socials.

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

135

L’any 1933 és certament interessant. El poble ha sol·licitat l’exercici del sufragi universal
masculí, que rebrà la resposta afirmativa del Consell General i posteriorment dels Delegats
Permanents.
El Consell General arriba a legislar i a nomenar una comissió amb la finalitat de fer una
constitució. El Tribunal de Corts acabarà destituint el Consell General i inhabilitarà la
Sindicatura.
El juliol de 1933 hi ha noves eleccions. El Consell General que en resulta reconeix l’autoritat
dels Coprínceps, que mantenen el poder i l’estructura dels seus serveis.
Una eina que els Coprínceps regulen entre 1933 i 1934 és el recurs en queixa, que pot
paralitzar i revocar un acord del Consell General i els principals actors de la qual són els
Delegats Permanents.
La Llei electoral és una de les normes bàsiques i fonamentals que permet l’elecció d’autoritats
(Consell General i comuns). Una mostra d’aquesta importància és:
- L’any 1941 els Delegats Permanents anul·len el sufragi universal masculí. S’implementa el
sufragi censatari de 1866.
- Poc després, el 1947, els Veguers restableixen el sufragi universal masculí a causa de la
pressió de part de la població.
Els anys 60, el Consell General es reestructura (informe Bedaux…). Es nomenen les juntes
(destaquen la Junta de Consellers Majors i la Junta de Consellers Delegats), que actuen,
juntament amb la Sindicatura, com a executors de les decisions del Consell General.
El Consell General ha hagut de negociar sobre el tema de la radiodifusió amb els serveis dels
Coprínceps i els concessionaris (el tema ha estat estudiat per Giral, també per Lluelles, que
aviat publicarà el seu estudi).
La política electoral torna a estar present. Els Delegats Permanents legislen el sufragi actiu de
la dona, el 1970, i el sufragi passiu, el 1973, en les eleccions dels Comuns i del Consell
General.
El Decret dels Veguers sobre la residència dels estrangers, de 1975, suposarà un atzucac amb
les competències del Consell General, i finalment un organisme mixt (Veguers-Consell
General) establirà les quotes immigratòries. La situació palesa una confusió institucional.
L’atzucac institucional, detectat entre d’altres pel Subsíndic Marc Vila i Riba, tindrà com a
resposta el Decret de reforma de les institucions, signat el 1981 i conegut com la Reformeta.
El decret presenta la creació d’un Consell Executiu i al capdavant un cap de Govern, que no
té competències d’ordre públic, ni representació exterior, ni intervé en el món judicial. De fet
és un executiu del Consell General.
El decret és signat pels Delegats Permanents i pels Veguers, especialment facultats per ferho. Lluny d’aclarir el panorama polític, resulta més complex.
A més, un Conseller General dimiteix per la signatura dels Veguers.
Aquesta situació, confusa i complexa, és objecte de l’atenció d’Europa.
- Acord d’Andorra amb la Comunitat Econòmica Europea de l’any 1990.
- Consell d’Europa: recomanacions per fer una constitució, de l’any 1990.
- Tribunal Europeu de Drets Humans, per l’afer Drozd i Janusek, de l’any 1991.
i s'hi afegeix la demanda interior en què es reclama la sobirania popular.

136

Universitat Catalana d’Estiu 2018

Tot culmina amb la Constitució de 1993, mitjançant la qual, entre d’altres novetats, destaquen:
- La sobirania l’exerceix el Poble Andorrà.
- Aquesta es palesa en el poder legislatiu, centre de l’organigrama constitucional.
- La desaparició dels Delegats Permanents, dels Veguers i dels tribunals dels Coprínceps,
que esdevenen caps d’Estat.
El Consell General es transforma en el parlament, fet que implica el reconeixement dels partits
polítics i la importància de les eleccions.
Amb aquesta situació Andorra esdevé homologable amb Europa, a l'ensems que inicia els
canvis propis i personals de la Constitució.
Pere Cavero i Muñoz,
historiador, professor i cap de la secció d’Història de la SAC

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

137

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 139-142 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.24 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Quin és i quin serà el rol
del Parlamentari d’Andorra
Josep DURÓ i COMA
1278, any dels Pariatges
El nostre estimat país ha realitzat un lIarg camí des de la creació del Consell de la Terra per
adaptar-se al que podríem denominar democràcia o bé representació del poble.
Em permeto de recordar dates que el poble andorrà no pot oblidar i encara menys tots els
electes de les nostres institucions:
- Pariatges, 1278. Firmen els dos Cosenyors feudals, Andorra país neutral.
- Consell de la Terra, 1419. Petició dels habitants de les Valls als Cosenyors feudals perquè els
atorguin el dret d'aplegar-se en consell.
- Manual Digest de les Valls Neutrals d'Andorra, 1748. Podem dir que Antoni Fiter i Rossell ha
fet un recull erudit documentat sobre usos, costums i privilegis. Aquest treball extraordinari
podríem definir-lo com la bíblia de la política d'Andorra; fou i és un referent indispensable per
a la identitat andorrana. Aquesta obra ha estat una guia necessària per a tots els andorrans
historiadors per tal d'entendre per què la nostra Andorra visqués bé. Hi afegeixo que aquest
compendi era l'eina indispensable de totes les institucions andorranes.,
- Nova Reforma, 1866. Guillem Areny Plandolit, Síndic General (1865-1868), va ser en aquell
moment promotor de les revindicacions dels andorrans –dret de vot a tots els caps de
casa–, estableix la incompatibilitat entre el càrrec de Conseller General i de Cònsol o
Conseller de Comú, i amplia a quatre anys la durada dels mandats.
- Sufragi universal masculí, 1945. Un pas important.
- 1970, els Delegats dels Coprínceps decreten que: “Totes les dones en possessió de
ciutadania andorrana plena tindran dret de vot, en igualtat de condicions que els homes.”
- 1973, el Consell General va acordar el reconeixement del dret a I'elegibilitat a les dones
andorranes.
- 1978, es crea la nova Parròquia d'Escaldes-Engordany, moment històric. Separació política

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

139

i administrativa d'Andorra la Vella i Escaldes. Passem la divisió territorial històrica de sis a
set Parròquies. I es reconeix la representativitat de la població.
- A partir dels anys 1975 es vol encaminar a reformar les institucions andorranes. Un primer
pas després d'unes lIargues negociacions amb el serveis dels Coprínceps, que promulguen
el 1981 el Decret sobre el procés de reforma de les institucions. Aquest text se centra
exclusivament en la creació del Consell Executiu, o govern, que assumiria les funcions
executives. Com podem veure, és un pas de la separació del legislatiu i l'executiu, ja que
fins aleshores el Consell General assumia les dues competències.
- 1993. Fruit d'un procés de negociació entre el Consell General i els Coprínceps, entra en
vigor la primera Constitució andorrana, norma suprema de I'ordenament jurídic andorrà,
que regula el funcionament de les institucions, els poders polítics de l'estat andorrà i marca
les pautes generades de convivència.
Com podeu veure, el nostre país no solament té una història rica i apassionant, sinó que
també ha volgut que es respectessin els drets del ciutadans. Moltes batalles amb els nostres
Coprínceps, que fins a l'any 1993 eren els Cosenyors amb plens poders sobre el nostre
territori (dret de veto, jurisdicció civil i penal).
En la meva opinió, hi ha hagut un abans i un després. Abans, els nostres electes havien
de lIuitar i reivindicar davant els Coprínceps els drets democràtics moderns; ara la situació
ha canviat i crec que molts ciutadans no han captat l'abast d'aquestes reformes. El poble
és sobirà i la seva representació és el Consell General a través d'unes eleccions
democràtiques. No poden ara dir els Coprínceps què diran o què faran? Amb matisos,
han passat de sobirans a Coprínceps constitucionalistes. És per aquest motiu que els
Consellers Generals, mitjançant el Consell General, són responsables de les seves
actuacions, són els únics responsables en el caminar del Principat, car Andorra té un règim
parlamentari.
Aquí trobarem, segons la meva opinió, un esquema de les actituds o problemes que els
Consellers s'han trobat o es trobaran en el futur dintre les seves atribucions.
Abans de la Constitució
1981 Separació de poders executiu i legislatiu.
Representació territorial: quatre Consellers per Parròquia.
Aprovació del pressupost.
Els Coprínceps tenen responsabilitat sobre justícia, policia, afers exteriors.
Dret de veto dels Coprínceps sobre les decisions del Consell General.
Dret de recurs de tot ciutadà als serveis dels Coprínceps.
Els Consellers Generals estaven invitats a les reunions del Comú.
Les decisions es prenien amb molta cura, tenint en compte les necessitats d'Andorra
com a país modern, però també amb la preocupació que tota decisió podia ser
recorreguda per un ciutadà.
No existien partits polítics, però sí grups.
Els Consellers eren més pròxims als ciutadans per tal d’escoltar les seves demandes.
Les sessions de Consell eren més dialogants, menys normes reglamentàries.

140

Universitat Catalana d’Estiu 2018

Cadascú podia exposar molt lliurement (democràcia directa) les seves propostes, però
també les crítiques pertinents.
Llistes obertes.
Ara, amb la Constitució i el Reglament del Consell
Consellers territorials: dos de cada Parròquia (sistema majoritari).
Consellers Generals: el 50% representa la població (sistema proporcional).
Partits polítics.
Reglament amb molts inconvenients: en aquest cas no permet un debat obert i
constructiu. Un país com Andorra no necessita un reglament tan precís i rígid. Penso que
els Consellers han de tenir la possibilitat d’expressar-se lliurement.
El nou sistema electoral obliga, segons els resultats electorals, a negociar amb els altres
partits per tenir una majoria per tal de poder governar
Aquest nou sistema dona massa poder als partits. Sovint els problemes territorials són
examinats en segon pla. Curiós, quan la Constitució dona la possibilitat que els Consellers
territorials puguin defensar també els interessos i necessitats de la Parròquia.
Els Consellers es troben cada dia amb més lleis per legislar, han tenir en compte les
directrius de la Unió Europea, el Consell d’Europa, dels organismes financers i dels països
veïns, cosa que ho complica. El rol del Conseller fa cada més necessari un suport tècnic i
jurídic.
Vista la seva dedicació i el treball per estudiar les lleis, els Consellers passen molt temps al
despatx i menys sobre el terreny.
Això provoca un distanciament del polític amb el ciutadà.
Hi ha tendència a treure, per part de l’executiu, atribucions al Consell General.
Els pròxims anys
El rol dels elegits serà més complicat, hauran de tenir en compte una població més
complexa, molt més diversificada, més global. La identitat nacional perdrà força.
Anirem cap a un estat centralitzat.
Les xarxes socials seran el termòmetre i el mitjà reivindicatiu de les pressions polítiques.
El legislatiu haurà de tenir compte les polítiques exteriors.
Els compromisos seran més difícils.
Hauran de lluitar molt per la supervivència.
L'evolució demogràfica i els temes socials posaran en entredit la desaparició dels
Coprínceps, i el Consell General haurà d’afrontar aquesta situació.
El Consell General haurà de crear un organisme d’assessorament jurídic per tal d’examinar
totes les lleis abans de la seva publicació (com els parlaments dels països veïns).
La pregunta serà, és que la política s’ha de professionalitzar?
En les condicions actuals qui pot estar interessat i pot presentar-se amb un mínim de
seguretat?
Tots aquest punts es volen com a reflexió, ajuda i motiu perquè la política no sigui solament

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

141

a favor d’uns sectors o persones privilegiades, ha de ser per a tothom, amb garanties i
representant realment la societat perquè sigui verdaderament democràtica, de dret, de
tothom.
Tres paraules necessàries i guia dels elegits: prudència, seny i il·lusió.
Josep Duró i Coma,
ex-Conseller General, ex-Cònsol Major d’Ordino i membre del Grup d’Opinió Virtus Unita

142

Universitat Catalana d’Estiu 2018

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 143-145 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Intervenció improvisada
Joan Enric VIVES i SICÍLIA
Aquesta Universitat Catalana d’Estiu 2018 (UCE) compleix enguany 50 anys, i la invitació que
ens va fer l'equip rector als bisbes de Catalunya i a l'abat de Montserrat ha estat una cosa
encertada, que també honora la Universitat i li dóna una dimensió de pluralitat. Perquè els
membres que participen en la Universitat també són una mostra plural de la societat.
Fa un any Mons. Norbert Turini, bisbe de Perpinyà i Elna, va venir a fer una visita als membres
de l'equip rector de la Universitat, i amb el president de la Universitat, el Sr. Jordi Casassas, i
el gerent, el Sr. Joan Maluquer, especialment, van tenir molt bona trobada, de la qual va
néixer la iniciativa de celebrar una eucaristia en un dels dies de sessions de la Universitat i ferla a la parròquia de Sant Pere de Prada. Ja es va celebrar l'any passat, amb un relatiu bon èxit
en el sentit que a la Universitat, com ha de ser, s’hi manifestà una pluralitat positiva i s’hi va
donar la possibilitat que s’hi expressi aquesta pluralitat que existeix entre la ciutadania.
L’experiència va agradar i va anar bé, i es va decidir posar dins el programa aquesta missa.
Enguany, amb motiu dels 50 anys de l'UCE, han volgut fer una celebració més solemne i han
buscat que alguns bisbes més hi poguéssim venir. Per això el bisbe de Perpinyà-Elna m’ha
demanat que la presidís jo aquesta vegada, ja que hi venia, per tal de poder fer-ho en català.
Ha estat una mena d’atracament que m'han fet i al qual he respost amb molt de gust. Hi arribo
des del santuari de la Mare de Déu de Núria, patrona principal del bisbat d’Urgell. Hi hem
pogut assistir el bisbe Francesc Pardo, de Girona, i l'abat de Montserrat, el P. Josep M. Soler,
Mons. Norbert Turini, com a bisbe de Perpinyà-Elna, i un servidor. Ha estat bonic celebrar
l’eucaristia amb tanta gent a l'església parroquial, tan bonica, de Sant Pere de Prada. Com que
aquí no va tenir cap impacte la destrossa de la Guerra Civil Espanyola i no s’hi va perdre res,
es disposa d’una meravella d’art barroc a dintre de l’església. Tenen un retaule molt bonic.
I després, és clar, la presidenta de la Societat Andorrana de Ciències (SAC), la Sra. Àngels
Mach, se'n va assabentar també i em va comentar la coincidència amb la Diada Andorrana
dins l'UCE. I aleshores va ser entre tots que vàrem decidir compartir aquesta vegada que el

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

143

Copríncep vingués a Prada de Conflent a la Universitat d’Estiu, i poder assistir a la celebració
dels 50 anys de l'UCE, i també després, poder-vos saludar i estar present en la Diada
Andorrana. Gràcies per aquests moment de joiosa convivència.
Perdoneu que hagi arribat una mica tard, perquè el dinar de celebració s’ha retardat… Hem
compartit l’àpat amb el conseller de Polítiques Digitals i Administració Pública, Jordi Puigneró
i Ferrer; amb el president de l'Institut d'Estudis Catalans, Joandomènec Ros, l'equip rectoral,
el bisbe Turini i altres convidats.
Us agraeixo molt la vostra invitació, i poder estar amb el Molt Il·lustre Sr. Síndic, Vicenç Mateu,
que m'ha vingut a saludar a la casa on dinàvem. Amb ell hem comentat la circumstància de
ser a la casa on va dormir durant deu dies el nostre gran creador de la llengua catalana
moderna mossèn Cinto Verdaguer, quan va estar estudiant la llengua de la part nord dels
Països Catalans.
Estic molt content d'estar aquí amb tots vostès i amb aquestes honorables –com diem
sempre– i molt il·lustres autoritats. També em complau molt que hi hagi interès per analitzar
a fons els temes d’Andorra. He vist el programa d’aquesta Diada Andorrana, que és molt
suggeridor, tant per les aportacions i comunicacions presencials que s’hi fan com també per
les que reflectiran el ric debat que aquí esteu tenint i tindreu.
Gràcies per fer-me a mans, benvolguda presidenta, la publicació de la Diada Andorrana del
2017, que dona continuïtat a les que cada any aneu publicant i que constitueixen un bon
corpus de publicacions sobre els temes més variats.
Aquest any veig que heu tractat el parlamentarisme, els grups parlamentaris i els grups
polítics. Ho trobo un encert i us demano que continueu endavant. Molt interessant aquesta
celebració dels 600 anys del nostre Consell de la Terra, que també tracteu. L’amic Antoni Pol
ja m'ho va escriure i comentar. El privilegi atorgat pel bisbe Francesc de Tovia al segle xV, que
va permetre elegir anualment els representants en aquell Consell de la Terra, ha estat l’inici
fecund que ha fet que tinguem avui l’actual Consell General de les Valls d’Andorra. L'heu
posat en valor. L’any que ve, el 2019, s’escauran els sis-cents anys d’aquella efemèride. Serà
l'ocasió per anar continuant la reflexió i la celebració, i per anar-nos trobant i anar-vos seguint
en els vostres estudis i aportacions. Novament moltes gràcies.
El país andorrà segurament no és estrictíssimament parlamentarista. Això suposo que ja ho
vau debatre. No ho és estrictament. Però és el Consell General l'òrgan important, que prové
de les eleccions democràtiques, de les quals emergeixen els nostres Consellers i el Consell
General. És aquest òrgan representatiu el que tria un Cap de Govern i dóna confiança al
Govern per ell designat, i després té la seva importància, perquè aquest Govern i el Consell
nomenen alguns òrgans, com són alguns membres del Consell Superior de la Justícia, del
Tribunal Constitucional i altres. Però no és estrictament parlamentarista. Els Coprínceps hi
tenim la nostra veu, d’una manera molt mesurada, segons van preveure els legisladors
constituents.
Vostès ho coneixen segurament millor que jo… Per part meva, hi trobo, en la nostra
Constitució, alguns grans encerts. Jo crec que la Constitució és un text que ens ha ajudat molt
i n’han d'estar orgullosos els andorrans. Hem d'estar molt orgullosos que s’hagi pogut dur a
terme el procés constitucional i la modernització del Principat. Hi havia dubtes, certament, que

144

Universitat Catalana d’Estiu 2018

no es podria dur a terme una transformació política i social quan es va plantejar redactar una
carta magna. Hi va haver alguna veu que va advertir que Andorra era una estructura que podia
resultar molt fràgil de transformar, a l’arquebisbe Joan Martí i Alanis li deien que Andorra era
“una mena de mòmia egípcia”, que s’havia conservat mentre havia estat entre cotó fluix però
que en el moment en què sortís a l'aire lliure es desfaria, es desintegraria. Li aconsellaven, “no
ho toqueu”, “no feu constitucions”, “aneu tirant”… Bé, vostès són aquí per demostrar que no
era una mòmia, perquè són una generació nova i abanderen els canvis conservant els trets de
la idiosincràsia andorrana. Jo ja sóc més gran, i caducarà el meu servei com a bisbe i
copríncep, ja que als setanta-cinc anys, en principi, els bisbes són pregats de posar a
disposició del Sant Pare el seu ministeri actiu. Ja tinc seixanta-nou anys. Ho dic perquè vagin
comptant. Potser em queda una legislatura i mitja com a màxim, i per tant, és poca cosa per
acompanyar-los.
Però jo sí que els vull dir –i és el que li toca fer també al vostre cap d'estat, al vostre Copríncep,
que estima molt el país andorrà–: escolteu, sentim-nos contents, tinguem autoestima del
nostre país. Del que ha sabut fer, de les gestes que ha sabut dur a terme al llarg de la història,
i sobretot, en l'etapa contemporània, que ha sabut passar quasi directament d’unes
estructures de govern feudals a unes de modernes. Perquè hi va haver la reforma institucional
al s. xIx, però aquella reforma del bisbe Josep Caixal no va ser suficient per l’embranzida de
canvi social i polític que ha anat vivint el món posteriorment. El que van treballar els polítics
andorrans prèviament a la Constitució de 1993 també era una reforma, que va preparar el
terreny a la gran transformació que ha suposat la Constitució i amb la qual hem sabut passar,
diguem-ho així, de l'edat mitjana a l'edat moderna i a la contemporaneïtat.
Vull acabar felicitant-vos, a la Societat Andorrana de Ciències, per la tasca que heu fet durant
els anys en què heu mantingut aquesta Diada d’Andorra a la Universitat Catalana d’Estiu. Heu
sabut crear un clima de reflexió i de debat madur, responsable i tranquil, que permet aportar
una gran riquesa al dia a dia de la vida política, econòmica i social andorrana. Gràcies a tots.
Estic molt content i molt orgullós de ser andorrà.
Joan-Enric Vives i Sicília,
arquebisbe d´Urgell i Copríncep d’Andorra

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

145

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 147-149 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Cloenda
Àngels MACH i BUCH
En el moment de cloure la 31a Diada Andorrana, dins la 50 edició de la Universitat Catalana
d’Estiu de Prada, al Conflent, voldria ressaltar el tema escollit per a aquesta jornada, que inicia
els diferents actes que es duran a terme al llarg de la segona part d’enguany i especialment
l’any vinent, per celebrar el 600 aniversari de la creació del Consell de la Terra, el 1419.
Parlamentarisme és el règim polític en el qual el parlament, que s’elegeix democràticament,
és l’eix de la vida política i la principal font de poder. És característic de la majoria d’estats de
l’Europa occidental, de règim parlamentari, presidits per un cap d’estat, sigui president de la
república o sigui rei constitucional, sense responsabilitat política, i no separa el poder executiu
del poder legislatiu: els ministres són, alhora, membres del parlament. I d’altra banda, el
suport del parlament és imprescindible perquè el govern pugui mantenir-se al poder, ja que
el parlament legitima l’autoritat del govern. És el cas del Regne Unit, d’Alemanya i d’Espanya
des de la Constitució del 1978, entre altres.
El parlament més antic d’Europa, el d’Anglaterra, té origen medieval; es va convocar per
primera vegada el 1258, durant el regnat d’Enric III.
El règim polític d’Andorra és un Coprincipat parlamentari, que té els seus orígens en els
Pariatges de 1278. Els Coprínceps són el cap d’estat, de manera conjunta i indivisa. A Andorra
es considera l’any 1419 l’inici oficial, tot i que anteriorment consta que els andorrans es
reunien abans en assemblea, en l’acta ratificada pels dos Coprínceps per autoritzar-los a
reunir-se per tractar els assumptes que implicaven a tots, i diferenciar aquesta funció dels
assumptes locals de cada parròquia. El cas d’Andorra és prou diferent dels d’altres països:
després de diferents canvis legislatius al llarg del temps en el Consell General, es va dotar
d’una Constitució el 1993. Tot i que el Consell General està documentat de ben antic,
diferenciar les funcions legislatives de les executives no es va produir fins al 1980, en què per
primera vegada es va crear la figura del Cap de Govern i un Consell Executiu. La Constitució
va acabar de separar els tres poders, legislatiu, executiu i judicial. A diferència d’altres països,

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

147

els ministres no són alhora Consellers Generals, i en cas d’haver estat elegits, el seu lloc com
a Conseller passa a ocupar-lo el següent candidat de la seva llista.
La participació de l’arquebisbe d’Urgell, Joan-Enric Vives, que va pronunciar l’homilia de la
missa en català concelebrada a l’església de Prada, juntament amb Norbert Turini, bisbe de
Perpinyà; Francesc Pardo, bisbe de Girona, i Josep. M. Soler, abat de Montserrat, el matí a les
11 h, va propiciar que el Copríncep passés a saludar els participants a la 31a Diada Andorrana
a primera hora de la tarda.
L’esforç dels setze ponents que avui ens han ofert els seus coneixements aquí al liceu
Renouvier, més els nou que han enviat ponències escrites davant la impossibilitat de ser-hi
presencialment i de les quals se n’ha llegit un resum, ens ha fet veure una institució que ha
anat canviant al llarg dels anys i que ara es troba en un moment important per poder
reflexionar en què i com podria millorar. El tema d’estudi, escollit a l’assemblea de socis de la
SAC, justifica plenament les raons per ser presents a Prada: per poder reflexionar i aprofundir
en el coneixement des de la distància, amb el rigor de l’àmbit universitari, i donar a conèixer
Andorra als de fora i als de dins, i coneixent-nos millor, portar a dialogar i avançar plegats.
El conjunt de totes les ponències ofereix una visió polièdrica i actual de la institució que regeix
l’activitat legislativa del país que segur que serà útil. Per tant, volem agrair l’esforç dels
ponents a preparar els seus treballs i venir a Prada de Conflent a fer-nos-en participar.
El suport del Govern d’Andorra a la iniciativa de participació en aquesta Universitat
Catalana d’Estiu a través del ministeri d’Educació i Ensenyament Superior, que agraïm,
permet la realització de la Diada Andorrana dins les jornades especialitzades de l’UCE i
l’atorgament d’ajuts als joves d’Andorra i també del Centre Carlemany de Praga per a la
inscripció en els cursos i l’estada a l’UCE. Una bona oportunitat per conèixer joves de totes
les contrades de parla catalana a més d’accedir als cursos de qualitat. Enguany s’han
concedit dos ajuts per a la inscripció a l’UCE, un a Andorra (Roser Alemany) i un a Txèquia
(Anna Duongová).
La contribució andorrana en la 50a edició de l‘UCE s’ha vist incrementada amb la participació
a la taula rodona Països Catalans: mite o realitat?, amb Joan Becat (IEC- Perpinyà), Víctor
Labrado (País Valencià), Fina Salord (Institut Menorquí d’Estudis), Antoni Pol (SAC), Antoni
Torre (Obra Cultural de l’Alguer), Joaquim Monclús (Associació Cultural del Matarranya) i Lluís
Puig, des de Brussel·les, el dia 17 a la tarda després de l’acte inaugural.
Dins el curs Introducció als Països Catalans: Consciència, llengua, escola, en què cada matí de
9 a 10 h hi ha un representant de cadascun dels diferents territoris, Antoni Pol va ser el ponent
d’Andorra el dia 20.
La secció d’espectacles musicals, el dia 19 a la plaça de la vila de Prada, va aplegar l’actuació
del grup andorrà de rock Komanem.
En l’apartat de cinema, el 21 a la nit es va presentar el documental El pic d’Arcalís, la muntanya
solar, a càrrec dels autors, Jaume Riba i Àlex Tena.
La publicació d’aquesta jornada es durà a terme gràcies al suport del Consell General, dins els
actes commemoratius del 600 anys del Consell de la Terra; de FEDA Cultura i del Govern
d’Andorra, amb els textos complets dels ponents, en versió impresa i en versió digital.
L’Institut d’Estudis Catalans proporciona el DOI a cada article. Els documents en PDF de cada

148

Universitat Catalana d’Estiu 2018

article es podran trobar posteriorment a la xarxa, al portal www.sac.ad i a
http://publicacions.iec.cat
La ponència, prevista al programa, que va presentar la Sra. Vanessa Mendoza i Cortès a la
Diada, no hi surt publicada a causa de la prohibició expressa de l’autora, rebuda per correu
electrònic posteriorment a la jornada.
En virtut del conveni signat entre l’UdA i la SAC, des del 2000 l’assistència a la Diada
Andorrana està acreditada per la Universitat d’Andorra, que concedeix el reconeixement
mitjançant crèdits universitaris de lliure elecció als estudiants amb hores de participació
acumulatives, en aquest cas 7, certificades per la SAC.
Finalment, el nostre agraïment més sincer a tots els que han vingut des d’Andorra al liceu
Renouvier de Prada de Conflent i als de l’UCE, per fer-nos costat i estar presents durant la
Diada, com també als mitjans de comunicació que traslladen a Andorra les notícies que
genera l’esdeveniment, abans de la publicació de la totalitat de les ponències en el llibre
corresponent i de poder-lo trobar a Internet en versió digital. Agraïm que ens ajudeu a
mantenir la il·lusió per començar a preparar la 32a Diada de l’any 2019, en el marc de la 51a
edició de l’UCE. Tots hi esteu convidats.
Àngels Mach i Buch,
Presidenta de la SAC
i representant de la SAC a la Fundació UCE

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

149

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 151-156 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.25 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Altres actes a l´UCE

Consciència nacional
andorrana
Antoni POL i SOLÉ
Tenir noció o coneixement d’una cosa, és a dir adonar-se d’un fet, d’un sentiment o d’una
intuïció, per la presència d’arguments tangibles i/o intangibles, és el que en podem dir
consciència.
I en el cas del fet de formar part d’una realitat nacional, pel fet de pertànyer a una comunitat
políticament diferenciada de les societats veïnes o altres, n’anomenem consciència nacional.
I, com tot allò incardinat en una dimensió temporal, el procés que ha acompanyat la formació
d’una consciència nacional andorrana ha estat evolutiu.
La consciència nacional dels andorrans, per la pròpia petitesa de la nostra realitat territorial i
sobretot per les vicissituds històriques viscudes, acompanyada d’una necessitat de passar
desapercebuts, s’ha manifestat al llarg del temps molt discretament i sovint de manera
indirecta.
Es poden esmentar, però, diversos moments en què la consciència nacional andorrana s’ha
anat afirmant. I encara que siguin pocs o allunyats els uns dels altres per manca de
coneixement o de documentació, són suficients per veure’n la constància en l’empresa i
l’adaptació a la realitat històrica. Tampoc no hi ha la pretensió de fer un repàs complet i
exhaustiu sinó només assenyalar i comentar aquelles fites o punts singulars que han tingut a
veure, al meu entendre, amb la motivació de la consciència nacional andorrana.
Així l’any 218 aC en trobem la primera traça amb la citació i diferenciació del grup humà o de
població dels andosins, mencionat per Polibi en la seva Història, del 150 aC, quan descriu el
pas d’Anníbal a través dels Pirineus per envair Roma per terra i al qual s’oposaren juntament
amb els ilergets, arenosis i bergusis, veïns seus i també perjudicats per aquesta guerra púnica.
La identificació d’un grup que actua com a tal i de manera separada d’altres també coneguts,
ocupant un determinat territori, és de fet el reconeixement implícit extern de l’existència del
mateix grup, la qual cosa implica, de retruc, per part d’aquell, haver de tenir una consciència
pròpia que el fa presentar-se davant dels altres com a algú diferent i amb entitat pròpia, és a

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

151

dir amb consciència d’ell mateix i de la seva existència davant els altres.
I no només es posa en evidència la seva consciència per la presentació de la identitat del grup
sinó, també i sobretot, per estar disposats a la defensa del propi grup davant d’imposicions o
atacs externs per altres grups. I també, segurament, en la capacitat de fer aliances amb els
altres grups per a defensar-se millor vista la potència de l’atacant.
La romanització de les valls andorranes sembla que no va passar de Sant Vicenç d’Enclar.
El 839, en l’acta de consagració de la catedral de la Seu d’Urgell, hi apareixen mencionades
les parròquies de Lòria, Andorra amb Santa Coloma, la Massana, Ordino, Encamp i Canillo
com a integrants de la vall d’Andorra. S’identifica aquí un territori de pertinença, un territori
propi, un àmbit nacional, que ha perdurat fins avui 1.180 anys després, necessari per a poderhi arrelar una consciència nacional. Aquest territori ja clarament delimitat i precisat
interiorment, posa de relleu l’existència d’una necessària organització dels consells de
Parròquia com a òrgans de govern dels interessos comunals i de parròquia a un nivell i del
país en conjunt a un segon nivell.
Al terç final del segle x el comte Borrell II de Barcelona-Urgell fa construir el castell de
Bragafolls, a l’entrada d’Andorra, en un intent de feudalització i senyorialització, al qual els
andorrans s’hi resisteixen destruint la fortificació.
Aquesta resistència dels andorrans a ser dominats continuarà durant dos-cents anys, fet que
ajudarà a produir el desinterès dels comtes d’Urgell, que deixaran finalment aquests dominis
en mans dels bisbes d’Urgell, als quals vendran els seus drets a Andorra l’any 1133.
La Carta Pobla, precepte fals que concedeix als andorrans l’afranquiment de tributs i la lliure
administració de justícia, fora del tribut de la pega i els casos d’homicidi, rapte i incendi,
document fals, pretesament de l’any 805 i escrita entre 1133 i 1162, segons els historiadors,
que afavoreix els andorrans i els comtes de Barcelona mentre que perjudica els comtes i els
bisbes d’Urgell, sembla que va ser feta pels andorrans per defensar la seva llibertat en aquests
anys de voler imposar el règim feudal.
Els anys 1162 i 1176 es produeixen les concòrdies entre els habitants d’Andorra i el bisbe
d’Urgell per acceptar la protecció del bisbe a canvi de reconèixer-li la seva jurisdicció sobre
les Valls d’Andorra. La primera fou signada per sis representants, un de cada parròquia, i la
segona per tres-cents caps de casa de totes les parròquies en vista de l’incompliment dels
pactes per part andorrana.
Segons Ferran Valls i Taberner a Privilegis i Ordinacions de les Valls d’Andorra del 1920, “...del
sistema de govern de la Vall d’Andorra i la vida de ses principals institucions; per ells pot hom
comprendre la força de l’organització popular dels andorrans ja des del segle xII…”
El 1199 se signa un acord entre els homes d’Andorra i el vescomte de Castellbò sobre la
prestació d’homenatge i jurament de fidelitat.
L’any 1275 el comte de Foix i els homes de la vall d’Andorra signen una concòrdia en què es
reconeix al comte l’administració de justícia i s'eximeix els andorrans de la cugúcia.
El 1278 i 1288 es produeix la signatura del primer i el segon pariatges, entre el bisbe d’Urgell
i el comte de Foix, que estableixen les bases jurídiques del coprincipat actual, amb un règim
nou de senyoria amb dos Consenyors. Aquí, si bé aparentment els andorrans no hi participen
explícitament sí que hi són implícits, perquè en el primer pariatge aconsegueixen que se’ls

152

Universitat Catalana d’Estiu 2018

eximeixi per part del comte de Foix, a més de la cugúcia (aconseguit el 1275), de la intestia i
l’eixorquia. I, en el segon, després de múltiples queixes per part dels andorrans durant els deu
anys que separen els dos pariatges, com queda mencionat en les primeres línies (“....proveir
que a llurs súbdits no els esdevinguin més greus mals...pau perpètua entre els senyors i els
seus successors i llurs súbdits...acabar finalment entre ells i llurs súbdits la discòrdia i tota
matèria de conflictes ...”) aconsegueixen finalment el mateix que van aconseguir amb el castell
de Bragafolls, prop de 300 anys abans, fer passar les ganes de fer cap més castell en territori
andorrà, però aquesta vegada amb una garantia, que cap senyor sol pogués tornar a fer cap
castell ja que s’havia de posar d’acord amb l’altre senyor. L’acord dels dos era la millor
garantia i definitiva que no se’n faria mai cap més. Els avantatges del cosenyoriu o coprincipat
es posaven en marxa. També a partir de 1289 es té constància de l’equivalent a unes
ordinacions aprovades pels membres d’un consell de prohoms representant totes les
parròquies reunides en assemblea. En contrapartida i com a desavantatge, els andorrans van
haver de pagar més.
L’any 1419 es reconeix als andorrans el caràcter institucional de les assemblees fetes en
l'àmbit de país amb representants de totes les parròquies en deixar-se crear un òrgan
permanent de gestió com el Consell de la Terra, precedent del Consell General, pels dos
Consenyors, per tal de poder administrar millor totes les qüestions relatives als interessos de
la Terra.
Valls i Taberner escrigué que “El Sr. Miret i Sans ha posat de manifest la pretensió dels
andorrans en els segles xIV i xV de voler fruir dels avantatges de considerar-se catalans, però
sostenint la seva separació de Catalunya, resistint-se a contribuir als impostos de la
Generalitat.”
El 1659, en el tractat dels Pirineus signat per França i Espanya, les Valls d’Andorra no quedaran
afectades pels acords presos en l’establiment de les fronteres, fet que suposa que Andorra va
saber passar desapercebuda i preservar les seves pròpies fronteres.
L’any 1714 en la guerra de Successió espanyola i de Secessió a Catalunya les Valls d’Andorra
varen patir força però se’n varen sortir bé gràcies al Copríncep episcopal, Simeón de Guinda
y Apeztegui, que es reconeix amb els andorrans com a diferent dels espanyols i francesos.
El 1748 apareix el primer i gran tractat ideològic, històric i polític d’aquesta consciència
nacional andorrana, el Manual Digest d’Antoni Fiter i Rossell, que tindrà una gairebé nul·la
distribució, en quedar arxivat en un àmbit limitat a les institucions, i no serà fins al 1987 quan
es reeditarà i divulgarà entre tots els caps de casa del país segons la transcripció d'A.
Armengol, L. Armengol, J. Caldas, M. E. Geli, E. López, J. Massa i A. Morell amb pròleg de J.
M. de Porcioles i Colomer “...Escrit a petició del Comu general de ellas....per lo millor govern,
y regiment de sos Patricios....Sempre en la Esfera delas lletres ha estat una de las Cosas mes
difícils , y trevallosas lo averiguar y Escriurer Historias antiguas...esta bona sort no han lograt
las Valls de Andorra, en tants sigles...que aja volgut prendrer la pena de aplicarse, en buscar
y posar en limpio lo antich Estat, govern, y Origen de sas Preheminencias Exempcions, y
prerrogatives, per millor Enttendrer la Compaginacio, política, y Civil de aquesta
Republica...per la Millor Conservacio de dites Valls, y nostra comu Patria...un Andorra, deu
sempre deixar señal y rastre de la llengua de sa nació...una cosa sola hi ha tant solament que

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

153

no participan del principat de Cataluña los Andorrans, y sas Valls, que es en lo respectiu al
Govern, al Civil y Criminal, al Politich y Economich de dit Principat ni han participat may...”.
Posteriorment n'han aparegut les reedicions del 2000 i del 2018.
El 1764 apareix el Politar Andorrà, que quedarà per a ús intern del Consell General, considerat
com una versió reduïda o simplificada i pràctica del Manual Digest i que malgrat això
introdueix algun matís sempre en la defensa de la independència i neutralitat andorranes. Es
divulgarà a tota la ciutadania en l’edició del 1983 de L. Armengol, M. Mas i A. Morell amb
pròleg de M. Vila i Riba“..Ayxi ho feyen nostres antichs Andorrans quant alguns Ministres de
Fransa o Espanya los volian manar y pretenien ser obehits; nols obehien o antes bé recorrien
a les Corts dels grans Monarcas...per consegüent no consentien ni toleraven la vulneració de
ella o dany en un apice..Los Pares de la República de les Valls...no permeten ni tolleran a
imitació d’aquells antichs Andorrans la més mínima infracció ni lesió de sa neutralitat, ans be
quant sie convenient han de empenyar totas ses Valls per eyxir per la defensa de elles, pues
no admeten semblant assumpto parvetat de materia, si vol conservarse entera”.
Posteriorment n'ha aparegut la reedició del 2015.
L’any 1806 es restableixen els vincles polítics amb Napoleó com a consenyor francès
d’Andorra, després de trobar-se interromputs des del 1793 pels revolucionaris francesos, a
demanda continuada i insistent dels andorrans.
El 1866 amb la Nova Reforma s’aconsegueix el dret de vot de tots els caps de casa, la
separació dels càrrecs al Consell General dels Comuns, es passa del Cosenyoriu al
Coprincipat, apareix la bandera tricolor com a símbol d’Andorra...
L’any 1914 apareix l’himne andorrà, amb text del Copríncep Episcopal Joan Benlloch i Vivó i
música de mossèn Enric Marfany i Bons, i el 1921 és acceptat oficialment pel Consell General.
El Papa declara la Verge de Meritxell patrona de les Valls d’Andorra. El Consell General
declara el 8 de setembre Festa Nacional.
El 1925 el Consell General vol l’adhesió d’Andorra a un conveni de la Societat de Nacions,
sense èxit.
L’any 1929 es fa la concessió per part dels Coprínceps de les forces hidroelèctriques a Fhasa,
que a canvi ha de fer les carreteres i comporta indirectament el primer hospital, policia, banc
i la primera onada forta d’immigració.
El 1930 França i Espanya signen un conveni per a l’explotació dels correus postals a Andorra,
sense l’acord del país.
L’any 1933 s’aprova el sufragi universal masculí.
L’any 1935 el Consell General acorda la concessió de Ràdio Andorra, que comença a emetre
el 1939.
El 1946 surt el llibre Les Valls d’Andorra, de Bonaventura Riberaygua i Argelich, primer
compendi modern i referent dels andorrans per conèixer el seu propi país.
L’any 1958 comença a emetre Ràdio de les Valls, després de gestions iniciades el 1951 i a
partir de 1962 emetrà amb el nom de Sud Radio.
El 1959 el Consell General envia una comunicació als Coprínceps en què sol·licita el
tancament de les dues emissores de radiodifusió.
L’any 1963 surt el llibre Andorra el meu país, d’Albert Puigoriol i Lladó amb participació de J.

154

Universitat Catalana d’Estiu 2018

M. Bruguera i P. Canturri, sota la direcció d’Antoni Aristot i Gomà, primer manual escolar
d’andorranitat amb una repercussió clau en infants i adults d’aquelles generacions.
El 1970 s’aprova el sufragi universal femení.
L’any 1972 el Consell General inicia el procés d’andorranització dins del peculiar sistema
escolar andorrà, amb escola francesa, escola espanyola i escola congregacional.
El 1973 les dones obtenen el dret d’elegibilitat en càrrecs públics.
L’any 1976 es produeix la primera consulta al Poble Andorrà sobre la reforma de les
institucions. Andorra participa per primera vegada com a país en els Jocs Olímpics.
El 1977 es fa la segona consulta al Poble Andorrà sobre el projecte de Reforma de les
institucions.
L’any 1978 els Delegats Permanents dels Coprínceps aproven la partició de la parròquia
d’Andorra en dues, Andorra la Vella i Escaldes-Engordany. El Consell General aprova el
projecte de reforma de les institucions i el tramet als Coprínceps.
El 1980 el Consell General ratifica l’acord del 1977 en què es declara la fi del contracte de les
concessions radiofòniques.
L’any 1981 els Delegats Permanents i Veguers aproven la creació del Consell Executiu. El
Consell General estableix el tancament de les ràdios; els delegats permanents n'estableixen
la reobertura. Es convoca l'Assemblea Magna sobre el tema de les ràdios i finalment se'n
mana el tancament pels batlles.
El 1982 Andorra assisteix a una conferència a Jaca del Consell d’Europa. I el país entra a la
Comunitat de Treball dels Pirineus.
L’any 1989 es produeix un judici a petició de dos detinguts txecs, que denuncien Andorra per
tortures a la presó davant el Tribunals dels Drets Humans, que és a punt de condemnar els
dos Coprínceps per manca de respecte dels drets humans a Andorra.
El 1993 s’aprova la Constitució, en què Andorra es reconeix com a estat independent de dret,
democràtic i social, on la sobirania resideix en el Poble Andorrà i amb un règim polític de
Coprincipat parlamentari. Andorra entra a l’ONU com a 184è estat reconegut
internacionalment.
És cert que hi ha dos àmbits molt concrets que tenen a veure amb la consciència nacional
andorrana, com són la llengua i l’escola, però no han estat, en el cas d’Andorra, determinants
per a la configuració d'aquesta consciència nacional, atesa la complementarietat històrica que
ha tingut el país amb tot el seu entorn geogràfic català i occità i que han derivat cap a un
entorn espanyol i francès.
No obstant, sí que han servit puntualment per enfortir aquesta consciència nacional per evitar
confusions o dilucions a major escala, dins d’aquesta globalització permanent i cada vegada
més gran que viu el nostre món.
Per donar-ne dos exemples. En el cas de la llengua catalana, l'oficialitat no es va produir fins
al 1938, abans no n’hi havia hagut necessitat. En el cas de l’escola pròpiament nacional,
l’Escola Andorrana, no s’iniciarà fins al 1982, mentre que la francesa i l’espanyola són de
primers del segle xx i la congregacional comença a final del xIx, mentre les diferents escoles
comunals venen de molt antic i arriben fins a la primera meitat del segle xx.
En definitiva, la consciència nacional andorrana és aquella voluntat de ser, i continuar sent,

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

155

pròpiament andorrans, és a dir neutrals, és a dir ni els uns (de baix) ni els altres (de dalt). En
conclusió, ser nosaltres, una manera de ser i de fer diferents.
No som una gran nació però, tenint entitat nacional, som una micronació.
No tenim una llengua exclusiva nostra i per tant una cultura amb una exclusiva visió del món.
Però tot i compartir-les, la nostra cultura i llengua ens identifiquen respecte als altres estats del
món. I per tant aportem a la gran família humana la nostra diversitat.
Una petita diversitat, la d’un endemisme, una singularitat entre gegants, com aquelles plantes
que tenim per totes les nostres muntanyes i que aprofiten per créixer en les esquerdes dels
grans rocs. Com hi viuen, com hi poden viure?
Aprofitant els petits avantatges que els ofereix el seu emplaçament abrigat, perdut,
desapercebut, i en complementarietat o simbiosi amb el seu entorn. No podria, ni pot ser,
altrament.
La globalització i multiculturalitat són els reptes de futur ja presents i que hem de saber
superar. Com? amb la millor adaptació possible. És a dir evolucionant amb els mateixos
reptes. La solució sempre es troba finalment dins del problema.
Replegament o obertura són fases d’un mateix cicle del procés d’adaptació que s’ha de
produir aprofitant els avantatges que es presenten, no es pot fer altrament.
Això sí tenint sempre l’esperit obert.
I la butxaca tancada.
Antoni Pol i Solé,
arquitecte i urbanista, representant de la SAC a la FUCE del 1988 al 2014

Nota
Intervenció al Curs de Formació: Introducció als Països Catalans “Consciència, llengua, escola”. 20 d´agost del 2018

156

Universitat Catalana d’Estiu 2018

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 157-162 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.16.26 ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Altres actes a l´UCE

Prada, altar permanent
de Pompeu Fabra
Jordi MIR i PARACHE
Quan, a mig matí del 28 de desembre de 1948, el cos de Pompeu Fabra deixava el saló de
sessions del vell ajuntament de Prada, iniciava la darrera passejada per la vila que l’havia acollit
càlidament els sis darrers anys de vida. L’església de Sant Pere s’omplí per acomiadar-lo amb
les notes excelses de Vine, dolça mort, de Bach, i el Cant dels ocells, ofertes per Pau Casals.
Tot seguit, collportat per successius amics, va encapçalar el nombrós seguici que es va
estendre per tot el camí del cementiri.
Com que la família no havia previst, ni econòmicament no havia tingut opció, de comprar una
tomba i la voluntat de preservar el cos no aconsellava d’enterrar-lo al sòl, es va acceptar
l’oferiment de la família pradenca Soler-Mateu de disposar del nínxol inferior a la dreta del seu
panteó, situat al sector B, carrer 7. Una placa de marbre de l’escultor i amic Miquel Paredes
amb la llegenda “Aquí reposa Pompeu Fabra i Poch – Seny ordenador de la llengua catalana
– Barcelona 22 febrer 1868 - Prada 25 desembre 1948”, el va acompanyar dignament en el
seu repòs des del primer moment.
Des d’aquell moment aquest indret plàcid al peu del Canigó ja va esdevenir un punt de
referència per a tots els pradencs i els exiliats catalans que passaven per Prada, però durant
una colla d’anys va continuar sent poc a l’abast per a molts que el teníem com a seny i guia
en el nostre afany de salvaguardar la llengua.
Calia, fos com fos, trencar el gel d’aquell allunyament imposat i l’escaiença del cinquantenari
de la proclamació de les Normes ortogràfiques en va ser l’ocasió. Uns contactes previs amb
alguns nord-catalans conscients d’allò que representava Fabra van permetre organitzar des de
Barcelona uns actes a Perpinyà i a Prada que commemoressin dignament aquella efemèride.
El principal i més entranyable, és clar, és el que va tenir lloc a recer de la seva tomba, on
acompanyats de dos centenars de persones van prendre la paraula representants de tots els
Països Catalans per manifestar la voluntat que ens havia portat a ser allí.
El cert és que aquell 7 de juliol de 1963 la decisió ferma dels qui malgrat les dificultats ens

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

157

vam proposar de ser-hi, amb la dolguda absència dels qui les circumstàncies encara no els ho
van permetre, però acompanyats dels qui el tenien a prop, al cap de quinze anys de la seva
mort, va fer possible poder-se aplegar al seu entorn i fer-li palès que no l’oblidàvem. La
presència de la família, al capdavant de figures rellevants de la cultura, va donar una força
especial a l’acte, que en el temps va adquirir un significat entranyable pel fet de ser la darrera
vegada que la seva vídua, resident a Reims, va visitar la tomba.
Aquesta primera mostra d’adhesió col·lectiva va anar fent més habitual la presència de
catalans al cementiri pradenc i així es va arribar al fet que, amb els anys, més ha ajudat a arrelar
aquestes manifestacions. Va ser l’octubre de 1968, amb la instauració de la Flama de la
Llengua Catalana, creada per les entitats excursionistes, encesa al peu de la tomba de Fabra
i duta a peu fins al monestir de Montserrat per ser-hi conservada permanentment, que es va
reunir una concentració fins llavors impensable. Al gran nombre d’excursionistes que hi van fer
cap de totes les comarques catalanes, s’hi van afegir membres de les entitats culturals
catalanes d’Europa i Amèrica i d’associacions de Catalunya del Nord, representades per un
conjunt notable d’intel·lectuals fidels a la llengua, amb la presència de la família en la persona
de la filla Carola. Ara, al cap de cinquanta anys, la renovació anual d’aquella flama ha donat
lloc a una sèrie ininterrompuda d’ocasions de servar la memòria del qui va saber cultivar i
ennoblir el binomi país-llengua. El nombre d’excursionistes de totes les àrees del territori que
s’hi ha anat succeint ha envigorit la figura de Fabra i ha ajudat a convertir aquest indret del
Conflent en un punt de romiatge. La cinquantena renovació celebrada el dia 1 de febrer de
2019, més concorreguda que mai, en va ser el millor exemple.
Just al cap d’un any, el 1969, la creació de la Universitat Catalana d’Estiu havia de reforçar,
encara més, el vincle de la vila de Prada amb Fabra. Tot el que havia de representar l’UCE per
al prestigi de la llengua en aquella zona prenia més relleu pel fet de produir-se a l’ombra del
qui n’havia estat el seny ordenador. I, per fer justícia a aquest privilegi, la Universitat el va
recordar sistemàticament des de l’origen amb una ofrena floral a la tomba. En una primera
etapa, per impuls popular de la mà de Pere Pellicer i Canal, que havia rebut directament de
Fabra el títol de mestre de català de la Generalitat en la convocatòria de 1934. Devot fabrià,
Pellicer al llarg dels anys va reunir centenars d’assistents a l’UCE prop de Fabra per propagarne el mestratge. La seva constància va tenir el límit vital inevitable i llavors, el 2002, va sorgir
un grup de joves que va assajar de prendre’n el relleu. La constància del deixeble, però, no
va tenir la continuïtat desitjable perquè la colla que se n’havia fet càrrec l’any següent no va
aparèixer.
Aquest estroncament es va veure impropi i de cara al 2004 es va considerar que el record de
Fabra havia d’adquirir formalitat i incloure’l al programa oficial. Des d’aleshores em vaig
encarregar de coordinar un acte consistent en una lliçó d’un especialista sobre aspectes
concrets de l’obra i la vida de Fabra. Durant deu anys es va seguir aquest model amb temes
desenvolupats per Jordi Casassas, Joan Martí Castell, Carles Santacana, Oriol Casassas, Joan
Julià-Muné, Vicent Pitarch, Gabriel Bibiloni, Josep Murgades, Joan Ferrer, Francesc Feliu i
Isidor Marí, que van representar una bona aportació al coneixement de la dimensió científica
i humana de Fabra. Els darrers anys ha estat honorat amb sessions de caire divers que han
refermat la voluntat de l’UCE de tenir-lo sempre present al programa.

158

Universitat Catalana d’Estiu 2018

La vídua, Dolors Mestre, i la filla
Carola al cementiri, el 7 de juliol
de 1963, amb Tomàs Garcés i
Pau Vila

La tomba el 1974, al moment del trasllat

Panteó Soler-Mateu on va ser enterrat

28 de desembre de 1998. Commemoració del cinquantenari de la mort

Aspecte de la tomba fins al 2017

2 de febrer de 2014. 45a renovació de
la Flama de la Llengua Catalana

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

159

Aquest record permanent, amb una ofrena floral mai no interrompuda, ha fet que, al llarg dels
anys, el conjunt d’assistents a l’UCE que han homenatjat Fabra a la seva tomba sigui
incomptable. La diversitat de concurrència ha permès que parlants de tots els àmbits dels
Països Catalans hagin anat deixant constància del seu reconeixement a Fabra, entre els quals
no ha mancat mai una veu andorrana representada per la Societat Andorrana de Ciències.
Aquestes dues iniciatives, la Flama de la Llengua Catalana i la Universitat Catalana d’Estiu,
amb la seva persistència van anar fent més habitual i progressiva la presència d’adeptes de
Fabra a la seva tomba. Una tomba que, passaven els anys i, tanmateix, mantenia la
provisionalitat. Aquest concepte va portar l’ajuntament de Prada a prendre una decisió que
havia de marcar el futur. Quan ja s’havien anat suscitant previsions sobre quin hauria de ser el
destí del cos de Fabra quan es restablís la normalitat, una resolució municipal va capgirar la
situació. Sota la presidència de Louis Monestier, que, sigui dit, l’any 1963 ja va afavorir la inicial
i significativa celebració de les normes ortogràfiques, el dia 6 d’agost de 1973 es va prendre
l’acord següent: “Construction d’un tombeau pour Pompeu Fabra. Le corps de ce personnage
célèbre se trouve actuellement inhumé dans un caveau qui a été prêté par des amis. / La Ville,
désirant lui rendre hommage, décide de construire un caveau qui sera bien exposé afin que
le publique puisse s’y recueillir facilement.”
A aquest efecte va ser designat un espai ran mateix del passeig central i la primavera de 1974
Fabra ja va tenir un seti propi a la part noble del cementiri. La tomba, encapçalada per un bloc
de marbre rústec amb la simple inscripció Pompeu Fabra 1868-1948, al cap de poc va ser
complementada amb la placa que des del primer moment va cobrir el nínxol del panteó SolerMateu.
Quan a la fi dels anys setanta es va plantejar més obertament l’oportunitat de portar el cos a
Catalunya, tant el respecte a la seva voluntat de recloure’s a Prada com a gest de volguda
permanència en terra catalana, com la decisió de la família i l’opinió general més influent, van
fer que es considerés que el seu repòs definitiu a Prada era el més idoni. Ara, al cap de
quaranta anys, es pot dir que va ser un encert, perquè els milers de mostres de respecte i
d’agraïment que hi ha rebut de tots els racons dels Països Catalans és el millor signe de la
unitat de la terra que ell ja va adverar.
Enmig d’una afluència ja continuada cal tenir presents les successives crides col·lectives que
s’hi anaven efectuant. Dues, amb un significat especial, van tenir lloc el 1978 i el 1988 amb la
celebració de les Festes Populars de Cultura Pompeu Fabra, la primera centrada en Prada i la
segona compartida amb Perpinyà. Les dites Festes Fabra, iniciades a Ripoll el 1969, durant
vint-i-cinc anys van anar resseguint tots els àmbits de la llengua des d’Andorra la Vella fins a
Eivissa i l’Alguer, però aquestes dues van ser especialment significatives perquè es van
desenvolupar a la seva vora.
Un altre moment remarcable va ser la concentració que va tenir lloc el dia 27 de desembre de
1998 en el cinquantenari de la mort. Un bon nombre d’intel·lectuals i de devots fabrians en
general, encapçalats pel president de l’Institut d’Estudis Catalans i el de la Secció Filològica,
van voler recordar el mestre en aquella escaiença per fer palesa la vigència del seu exemple i
de la seva obra.
Les portes del segle xxI eren un bon moment per refermar actituds i endegar projectes que

160

Universitat Catalana d’Estiu 2018

20 d'agost de 2015. Ofrena amb
motiu de la 47a Universitat Catalana
d'Estiu

Tardor de 2017. Reforma i
estat actual de la tomba

ens empenyessin a seguir el camí que Fabra va traçar. En aquest sentit és satisfactori de veure
que des d’aleshores ençà s’han acomplert fets importants en aquest sentit com són la
consolidació del quinquennal col·loqui nternacional La Lingüística de Pompeu Fabra que té
lloc a Tarragona, la institució de la Càtedra Pompeu Fabra en el si de la universitat que
s’honora amb el seu nom i, com a acció que era més que un deute, l’edició de les Obres
completes, que permeten, per primera vegada, tenir a l’abast d’una manera exhaustiva i
ordenada tot el conjunt de la seva producció lingüística. I encara, darrerament, cal celebrar
l’establiment de les Rutes Fabra a Barcelona, Badalona i Bilbao que ens acosten als espais que
recorden la seva presència i, a Prada, que ens el perpetua en la memòria amb la casa que el
va aixoplugar els sis darrers anys de vida i, sobretot, amb la seva tomba. Un espai venerable
que, la tardor de 2017, per tal de fer més avinents els actes que hi sovintegen, l’ajuntament
encara el va reformar per fer-lo, sense canviar-ne l’emplaçament, més visible, espaiós i digne
de l’honor que mereix.

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

161

18 d'agost de 2005. Els nets
Carles, Mercè i Rosa van a veure
l'avi

Des d’aquella primera crida l’any 1963 fins ara el nombre de catalanoparlants que s’han
acostat a Fabra per dir-li gràcies és, doncs, incomptable. D’una manera continuada,
personalitats de tot tipus ─intel·lectuals, científics, literats, músics, artistes, polítics─ li han retut
homenatge i han donat lloc a moments d’un alt sentit testimonial. Cal dir, amb tot, que una
de les ocasions que va adquirir un sentit més emotiu va ser la del 18 d’agost de 2005 que va
reunir la presència de tres nets, Carles, Mercè i Rosa.
Fabra ens va donar la llengua que rebla la nostra identitat, i des del seu altar permanent de
Prada ens vetlla perquè no defallim en el nostre compromís de mantenir-la. Siguem-li fidels.
Jordi Mir i Parache,
filòleg i documentalista de Pompeu Fabra

162

Universitat Catalana d’Estiu 2018

EL PARLAMENTARISME ANDORRÀ 31A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 163-168 (2019)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
ISBN: 978-99920-61-49-7
Societat Andorrana de Ciències

Altres actes a l´UCE

Homenatge a Pompeu Fabra
Parlament de Jordi Casassas
Una vegada més, ja ho he dit aquest matí, estem retent homenatge a
Pompeu Fabra, un dels grans constructors de la Catalunya actual. Mort a
l'exili, significativament, vull dir. I encara més significatiu que l'any passat
era amb els dos Jordis aquí, retent-li homenatge i ara són a la presó. Per
tant, aquest homenatge és un homenatge de combat, perquè hi estem
obligats. I en aquest sentit jo voldria dir que Catalunya és un miracle. És un
miracle si voleu civil, però és un miracle que hagi construït un país com el
que ha construït i que hagi pogut mantenir els llocs com aquests de Països Catalans amb les
vicissituds en què ha hagut de viure. Per tant, jo penso que és important fer aquest tipus
d'actes perquè renoven aquest fet, un cop més.
Gabriel Bibiloni, en nom de les Illes Majors
Sempre és una cosa molt emotiva, almenys per a mi, de participar en aquest
homenatge a Pompeu Fabra que fem aquí cada estiu. Ja ho he fet algunes
vegades, de dir unes paraules d'homenatge a Fabra, precisament davant
de la seva mateixa tomba. I més emotiu encara en un any com enguany, el
cent cinquanta aniversari del seu naixement. El segon gran any Fabra. El
primer va ser el 1968, centenari de la seva naixença. I enguany, com sabeu,
l'àrea de Llengua de l'UCE dedica les seves classes monogràficament a

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

163

parlar de Fabra i de la seva obra, i d'aquí a una estona, a més a més, també dins els actes de
l'àrea de Llengua, presentarem una meravella que és el Portal Fabra. Una pàgina web on hi
ha digitalitzada tota la seva obra completa, que s'ha pogut fer després d'una altra gran obra,
que és la publicació en paper dels deu impressionants volums de les Obres Completes de
Pompeu Fabra. Aquests dos instruments ens donen una idea de la immensitat d'aquesta
obra. A partir d'ara tenim uns instruments perquè puguem conèixer-la més, els lingüistes
sobretot, la puguem estudiar més a fons i puguem copsar sobretot aquesta importància i la
immensitat d'aquesta obra. L'obra de Fabra, l'obra de codificació de la llengua, és una cosa
que en altres llengües ho fan moltes persones. En el cas de la llengua catalana és l'obra
bàsicament d'una sola persona. Per això té un valor extraordinari. I és una obra que,
evidentment, té alguns aspectes que poden ser revisats, que poden ser millorats, i el mateix
Pompeu Fabra ens ho va dir. Ho volia. Com tota obra humana necessita anar més enllà. Però
aquestes coses que podrien ser revisades, millorades, són detalls. Són algun mot, algun punt
de sintaxi. Però hi ha una cosa que jo crec que té un alt valor i que no reclama, no admet,
revisió ni cap modificació, que són els principis de Fabra. Els principis de Fabra: els fonaments
teòrics de la seva obra. El seu ideari. Les bases de la seva obra. I crec que avui necessitam
completar aquest immens llegat. Anar més enllà, però utilitzant els principis que ens va
deixar. Els seus principis els hem de mantenir i els hem de defensar. I dic defensar aposta.
Perquè, ja m'entendreu, crec que en certa manera estan amenaçats, i, per tant, continuar la
seva obra, a partir dels seus mateixos principis, és una necessitat i crec que és el millor
homenatge que podem fer a Pompeu Fabra, en l'Any Fabra i en qualsevol any. Moltes
gràcies.
Irene Coghene, en nom de l'Alguer
Bona tarda a tots. Venir de l'Alguer en aquí a fer aqueix homenatge és
important per diferents motius. Nosaltres, crec que sem lo territori més
lluny de tots. Però sem lo territori que segurament gaudeix més de l'obra i
dels estudis que ha fet Pompeu Fabra. Un estàndard que emprem i que és
reconeixut a l'Alguer, que emprem i que mos posa en contacte amb tots
vosaltres i mos dóna més força encara. La comissió toponomàstica del
municipi de l'Alguer, un any i mig fa, finalment ha dedicat un carrer a
Pompeu Fabra. És important que hi siguin carrers dedicats a personalitats
com Pompeu i altres de tots los Països Catalans i que els algueresos sabin qui són, que els
vegin presents als carrers de la nostra ciutat i sobretot que coneixin los estudis i les obres que
han fet i que les puguin estudiar també a través d'entitats com la Delegació de l'Institut
d'Estudis Catalans, que ha obert oficialment el mes de juny, si no record malament, el mes de
juny passat, i sobretot que les coneixin i que se les facin pròpies. Gràcies.

164

Universitat Catalana d’Estiu 2018

Rafael Sena, en nom del País Valencià
Amb el meu salut a tots/es els que ací esteu plegats.
Orgullós d'estar ací. És la cinquena vegada que vinc a la Universitat
Catalana d'Estiu. Expressament. La primera estança, ja fa almenys uns vint
anys; per sorpresa, em feren parlar en nom del País Valencià, per mi fou
inoblidable. Era una època que hi havia una lluita entre la ciutadania
valenciana. L'intent constant dels polítics centralistes de menysprear la
llengua, crear-ne un secessionisme. Actuen ignorant la llengua del poble
pla basant-se amb la seua ignorància i els molts anys de marginació oficialment, fomentada
pels mateixos dirigents que ofenen i descriminen a l’ignorant, que no sap parlar una altra
llengua que la nostra. Estant en una postura negativa, i fent molt de mal al crear-ne
complexos. I curiosament aquí que podria l'Església, l'Arquebisbat valencià incentivar l’ús;
supose que per pressions evita compromisos polítics col·laborant, evidentment, perquè té els
diners de la dreta i de l'esquerra no en trau. Tots plegats, església i institucions,
continuadament provoquen entrebancs amb la seua normalització i el procés escolar, per tal
de que no avance en l’ensenyament.
Passades unes dècades... i davant dels que estimem la llengua i sobretot el país, la nostra
identitat, la nostra única nació dels nostres pobles units, continuem lluitant i treballant. Els
resultats són més que afalagadors.
Des del primer dia que vaig entrar a la Soc. el Rat Penat, quan tenia vint anys, em vaig adonar
que els més eficaços amb el seu constant treball eren els mestres i en l'actualitat el seu
resultat ha estat molt important i positiu i m'he emocionat. Són molts al nostre País, els/les
joves que l’escriuen i parlen perfectament prenent consciència de la seua, la nostra, identitat
nacional. Tinc molt meditat que el poc patrimoni que tinc vull lliurar-lo en testament a l'Escola
Valenciana, perquè continuen mobilitzant tot el país, introduint la dolça parla d’Ausiàs Marc
fins a pobles que històricament han estat integrats a l’ex Regne de València, amb un cursos
amb interès i acceptació. Els / les mestres estant fent molta llavor que, és la que va iniciar
Pompeu Fabra. Em consta que va tenir una gran satisfacció, perquè fou en 1932 quan es van
aprovar a Castelló les normes gramaticals per la unitat i indivisible llengua, perquè el conflicte
l'hem tingut. Abans de Pompeu Fabra jo he llegit al mateix Verdaguer i a molts escriptors del
nostre territori que escrivien en un català no normalitzat, en trobar-nos en un poble ocupat i
colonitzat i, hem d’estar sempre agraïts als nostres avantpassats i familiars que, malgrat tot,
van conservar la seua identitat cultural amb la derivació de diverses formes dialectals. Però
hui en dia la llengua catalana està emergent i reconeguda per les universitats del món. Fabra
sembla que no, però, va fer una gran llavor, sanejant l’idioma, que està superada per
lingüistes de Salses a Guardamar i de Fraga fins a Maó. Perquè en aquest món tot es
superable, que és lo que intenta la humanitat, superar la repressió cultural i social fins arribar
al que volem, viure lliures i que ens respecten amb una solidaritat amb tot el món, però
mantenint sempre viva la flama del nostre estimat català. Gràcies a tots els que col·laboreu.

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

165

Àngels Mach i Buch, en nom del Principat d'Andorra
A Andorra tenim un trosset de cor en aquest cementiri, perquè hi tenim en
Pompeu Fabra, però també hi tenim en Charles Romeu, que va ser més de
trenta anys Veguer francès a Andorra, que està en una tomba aquí dalt i des
de l'any passat es miren. Perquè Charles Romeu mira cap aquí i Pompeu
Fabra es mira Charles Romeu, perquè els dos estimaven Andorra.
Pompeu Fabra va venir a fer el seu testament a Andorra un any abans de
morir i vàrem estar a punt que es quedés al país, perquè hi va venir al mes
de novembre, pensava quedar-s'hi més dies però va haver de marxar perquè va començar a
nevar al port d'Envalira i abans no tanquessin el port i s'hagués de quedar. Potser la història
hauria canviat. Aquest testament tot i que va ser exposat parcialment quan va venir la seva
filla Carola a inaugurar un carrer –nosaltres també tenim un carrer Pompeu Fabra a Andorra
la Vella– i aquest any s'ha tingut l'acord de la família perquè es pogués exposar
completament i està exposat a la planta baixa de l'edifici del Govern d'Andorra, per si algú
que vagi a Andorra se'l vol anar a mirar. Des de fa trenta-un anys que la Societat Andorrana
de Ciències fem una jornada especialitzada, aquí a l'UCE, i l'any passat vàrem parlar de
l'acord d'associació amb la Unió Europea, que Andorra està en vies de poder signar
pròximament. En aquest acord, és clar les lleis, els preceptes i les bases més fonamentals
seran traduïts al català i per tant des d'aquí, des d'Andorra, el català, la llengua catalana
sortirà cap a Europa, tot i que potser no ho podrem traduir tot perquè no tindrem mitjans i
haurem d'acceptar també normativa en castellà o en francès, però pensem que serà la
manera de difondre també el català a Europa, com va ser fa vint-i-cinc anys el discurs que
Òscar Ribas Reig va fer a l'ONU i que va expandir la llengua catalana en el món. I pensem
que a Pompeu Fabra li agradaria i estem orgullosos que sigui així.
Bernat Joan, en nom de les Pitiüses
Gràcies, Joan. Jo proposaria un exercici a les persones que som aquí, que
és que imaginessin per un moment, fessin una ucronia i que imaginessin per
un moment, què hauria passat en el segle xx i què estaria passant ara si no
hi hagués hagut l'obra de Pompeu Fabra? Fa exactament cent anys, l'any
1918, sortia la Gramàtica catalana, que, de facto, va començar a funcionar
com a gramàtica normativa entre les persones que feien servir el català en
l'àmbit formal, que el feien servir en l'àmbit acadèmic o que el feien servir
en l'àmbit literari. Érem a només cinc anys ja de la dictadura del Primo de
Rivera, a la primera gran sotragada històrica que va intentar ensorrar la tasca de construcció
de país que havia fet la Mancomunitat de Catalunya, iniciada per Prat de la Riba. Què hauria
passat si no hagués existit aquella gramàtica? Què hauria passat si no hagués existit l'Institut
d'Estudis Catalans? Què hauria passat si no estès en marxa la Secció Filològica de l'Institut
d'Estudis Catalans?
Posem-nos en una nova ucronia i imaginem què hauria passat si no hi hagués hagut aquest
instrument fonamental per qualsevol llengua, que és una gramàtica normativa i un diccionari

166

Universitat Catalana d’Estiu 2018

normatiu universalment acceptats per la comunitat lingüística l'any 1939, quan va acabar la
guerra? Què hauria passat si no haguéssim tingut tots els instruments necessaris per poder
funcionar com una comunitat lingüística normal en una situació en què la normalitat màxima
que és la persecució política per tots els mitjans era present en aquell moment i demanemnos també què passaria ara si, en el marasme de la globalització i del melting pot de tot
plegat, no tinguéssim aquests instruments d'individuació lingüística bàsics i fonamentals.
Bé, des d'una perspectiva estricta de les Illes Pitiüses, us he de dir que l'impacte de l'obra de
Pompeu Fabra va ser molt gran. I va ser molt gran a través de les persones que varen assumir
aquesta obra, allà nostra. Havíem tingut una renaixença molt tardana, amb personatges com
Isidor Macabich o alguns autors més o menys folklòrics que hi havia abans d'ell i encara ningú
havia fet servir amb normalitat, fins immediatament després de la guerra, la normativa de la
Llengua Catalana, és a dir la gramàtica unificada i el diccionari normatiu. Va ser Marià
Villangómez qui va fer, qui va decidir fer-lo servir. Qui va decidir que la seva obra literària seria
estrictament d'acord amb la normativa unificada de la llengua catalana, és a dir amb les normes
de Pompeu Fabra. I va ser la primera persona també que va divulgar a les Illes Pitiüses l'obra
de Fabra. Ho va fer juntament amb moltes altres coses, amb una persona de la qual també
enguany fem una commemoració que és Josep Maria Llompart. Josep Maria Llompart estaria
no content, estaria encantadíssim de veure's en el gran panell d'enguany de l'amfiteatre da la
vora del mestre Fabra. Josep Maria Llompart també amb la seva actitud, va ser el que va
reafirmar la unitat de la llengua en aquella famosa concentració en que tothom li cridaven
“mallorquí, mallorquí, mallorquí”, i ell va replicar, “català, català, català”. De fet el qui va aclarir
això i no hi va transigir ni una mica a les Illes Pitiüses va ser Marià Villangómez que era molt
amic seu. Si no hi hagués hagut l'obra de Fabra, si no haguéssim tingut aquests instruments
bàsics i fonamentals per la normalització social i ja no ho dic només per la normalitat en l'ús
acadèmic i tot això, per la normalització social de la llengua, segurament avui la situació del
català seria una situació infinitament pitjor. Tenim un país amb moltes dificultats. Tenim un
país, en certa manera assetjat. Cada vegada més assetjat, com més fort es va fent. Cosa que
vol dir que hi ha una agudització de les tensions, però tenim uns instruments que ens permeten
tenir esperança per sortir-nos-en i si no hi hagués hagut l'obra ingent, fantàstica, magnífica i
utilíssima de Pompeu Fabra, tot això no seria possible. Per tant crec que és just i necessari retre
aquest homenatge, tenir-lo present i saber sobre quins fonaments estem construint, el que
estem construint. I saber que seria impossible si no haguéssim tingut aquests fonaments.
Ramon Gual, per la Catalunya Nord
Jo no tinc gran cosa a dir si no és pel fet que Pompeu Fabra va viure i va morir
a Prada. Com és lògic, la família tenia previst que Fabra hauria de tornar al sud
i, per això, va ser embalsamat quan va morir. Però finalment la família va
decidir que no, que aquí també era terra catalana i que havia de restar aquí.
Per tant, si voleu, aquest fet pot ser també simbòlic del que representa la
Universitat Catalana d'Estiu. La Universitat Catalana d'Estiu ha durat cinquanta

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

167

anys en un indret considerat per la resta dels Països Catalans com un lloc de neutralitat. És a dir,
un lloc on ningú no aixafés ningú; cosa que potser no hagués estat possible a Barcelona o en
cap altre lloc. Simbòlicament Fabra va morir a Prada, i també està bé que la gent que li volen
retre homenatge estiguin obligats a venir a Prada i a adonar-se que Fabra és a Catalunya Nord,
perquè a partir d'ara, si no ho pensem tot amb la idea de Països Catalans, aviat acabarem. I si
tots els Països Catalans reconeixen que la clau del que ens uneix més a tots és la llengua, qui
som a Catalunya Nord? Poca gent amb un territori petit, però actualment som els guardians del
temple i pas altra cosa. Tots els que han estudiat Fabra en saben més que tothom sobre l'obra,
el pensament i el que va fer. Però jo faig la pregunta, qui l'ha conegut físicament?
Per tant, em sento sol. Però el goig que tinc és de saber que el dia que jo me'n vagi, ell no
serà tot sol.
Joandomènec Ros, president de l'Institut d'Estudis Catalans
Molt sovint els anys que commemoren alguna persona, passen. Són com
una efervescència de l'any corresponent. Espero que no sigui així amb l'any
Fabra. Celebrem els cent cinquanta anys del naixement, els setanta de la
mort, els cent de la gramàtica, i han donat com a resultat exposicions,
conferències, actes, llibres, s'ha esmentat el Portal Fabra, veurem acabada
l'obra completa escrita. Bé. Tot això ens ha de fer conèixer una persona que
era estimada, però que era coneguda superficialment. Tothom sabia allò
del “seny ordinador de la llengua catalana”, però potser no érem conscients de la feina
enorme que una sola persona havia fet.
I no només l'havia fet amb el català. L'havia fet amb l'espanyol, amb l'anglès, amb el francès,
però especialment amb el català; i segurament, s'ha dit abans, el que avui persones dels
diferents Països Catalans ens puguem trobar a Prada parlant la mateixa llengua amb les
variants dialectals pròpies de cada territori, ho devem també a ell. Segurament aquests
dialectes avui dia potser serien llengües diferents si ell no les hagués unificat, si ell no les
hagués normalitzat amb el català, que amb les mancances que hem esmentat tots compartim.
Per tant jo crec que és de justícia recordar-lo, i espero que aquest Any Fabra sigui una fita
important. Us convido a visitar l'exposició que hem fet a l'Institut amb el material que servem
a l'arxiu, on també hi ha l'exposició, que es troba a diferents llocs dels Països Catalans, que
ha preparat la Generalitat de Catalunya, i on es destaca fins a quin punt l'obra de Fabra era
ben pensada, era ben treballada, era minuciosament treballada, i fins a quin punt durant
moltíssims anys va treballar per aconseguir una llengua que, com s'ha dit més d'un cop, fos
una llengua com les altres, que passés de ser utilitzada només a casa, a emprar-la l'aula, al
carrer, en els ambients acadèmics, científics, professionals, en el més alts i en els més baixos.
Això és el que el català deu a Pompeu Fabra. Gràcies.
Un moment de silenci.
Jo diria que per mostrar-li el nostre agraïment li fem un moment de respecte, si us sembla bé.

168

Universitat Catalana d’Estiu 2018

LLISTA DE PARTICIPANTS A LA 31a DIADA ANDORRANA
EN LA 50 UNIVERSITAT CATALANA D’ESTIU
Nom i cognoms
Roser Alemany i Lajunta
Joan Andreu

Professió

Lloc de residència

Professora

Andorra

Enginyer industrial Univ. Miquel Hernàndez

Elx

Estudiant

Escàs, la Massana

Emma Arcelin i Nieto
Enric Balaguer i Iglesias
Domènec Bascompte i Grau
Alà Baylac-Ferrer

Periodista Ràdio Arrels

Prada

Historiador i arxiver del Comú de Canillo

Canillo

Professor, Univ. Perpinyà

Perpinyà

Sílvia Bonet i Perot

Consellera General

Ordino

Brigitte Fabresse

Directora d’escola

Sant Miquel de Llotes

Filcat professora UIB

Mallorca

Rosa Calafat
Lluïsa Casas i Grimaldos

Professora

Canillo

Jordi Casassas i Ymbert

Historiador, president UCE

Barcelona

Vanessa M. Cortés

Presidenta Stop Violències

Encamp

Estudiant

República Txeca

Anna Duongová
Maria Carme Claraluch i Pellicer
Jan Feistner

Professora

Pineda de Mar

Estudiant i traductor

Praga / UPV Montpellier
València

Francesc Fenollosa i Ten

Actor de doblatge

Pere Figuereda i Cairol

Doctor en dret i professor

Girona

Diana Figueras i Nieto

Professora

Escaldes-Engordany

Professora

Andorra

Tècnic d’obres

Ordino

Marta Fonolleda i Riberaygua
Nadal Gili
Pol Gili

Estudiant

Ordino

Lusica Grucichová

Professora

República Txeca

Empresari turístic

Barcelona

Xavier Gurguí i Asensi
Carles Jordana i Madero
Jan Juanola Wesley

Advocat i Conseller General

Andorra

Dibuixant Còmic Llotja

Barcelona

Estudiant

República Txeca

Pere López i Agràs

Tomáš Kubík

Economista i Conseller General

Andorra la Vella

Àngels Mach i Buch

Farmacèutica

Canillo

Martí Maluquer i Bayarri

Historiador UB

Cabrera de Mar

Josep Marsal i Riba
Joan Massa i Sarrado
Meritxell Mateu i Pi

Ensenyant i ex-Subsíndic General

Encamp

Professor de filosofia jubilat

La Seu d’Urgell

Assessora d’empresa i ex- Consellera General

Ordino

Síndic General

Escaldes-Engordany

Vicenç Mateu i Zamora
Josep M. Montaner

Premsa

Roda de Ter

Fernando Montero

Operador de càmera ATV

Andorra la Vella

Bich Ngoc Nguyenová

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

República Txeca

169

Cristina Orduña i Ponti

Periodista comunicació

La Seu d’Urgell

Cèdric Pasquiet

Comercial

Encamp

Muna Perales Rodríguez

Estudiant

Escaldes-Engordany

Antoni Pol i Solé

Arquitecte

Canillo

Viver Pratdesaba

RR. PP.

Barcelona

Ramon Queralt i Boldú
Josep Riba i Soler
Anna Riberaygua i Montagut

Ambientòleg

Les Borges Blanques

Enginyer forestal

Escaldes/ Lleida

Llibretera

Andorra

Jordi Ribes i Marsal

President secció jove DA

Encamp

Antònia Ripoll

Professora geografia UIB

Mallorca

Periodista

Escaldes-Engordany

Noemí Rodríguez
Joan Carles Rodríguez i Miñana
Joel Romero
Armand Sanmamed Zanuy
James Scott
Sebastià Serra
Claudine Tarrene Fabresse

Notari

Sispony

Periodista ATV

Andorra la Vella

Funcionari

Barcelona

Jubilat

Valls (Alt Camp)

Professor Història Contemporània UIB

Mallorca

Doctoranda sobre Andorra UPVD

Sant Miquel de Llotes

Secretària a la delegació de l’IEC a Perpinyà
Klára Urbanová
Guillem Valdés i Alemany
Marc Valdés i Tomàs

Estudiant

República Txeca

Enginyer i ex-Conseller General

Escaldes-Engordany

Estudiant

Escaldes-Engordany

Xavier Victori

Jubilat

Canillo

Evaristo Vilaginés i Moreso

Jubilat

Andorra la Vella

Joan-Enric Vives i Sicília
Fermí Vives i Tàssies
Alan Ward i Koeck
Jerry White
Nil Zaragoza i Mach
Martin Závodshý

170

Arquebisbe i Copríncep

La Seu d’Urgell

Pagès

Butsènit d’Urgell

Professor

Sant Julià de Lòria

Lector estudis europeus Univ. Dalhousie

Nova Scotia (Canadà)

Manteniment

Canillo

Estudiant

República Txeca

Universitat Catalana d’Estiu 2018

Societat Andorrana de Ciències

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

171

Societat Andorrana de Ciències

172

Universitat Catalana d’Estiu 2018

Programa UCE

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

173

174

Universitat Catalana d’Estiu 2018

Imatges de la 31a Diada Andorrana

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

175

176

Universitat Catalana d’Estiu 2018

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

177

Imatges d'altres
actes a la 50 UCE

178

Universitat Catalana d’Estiu 2018

Recull de premsa

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

179

1/08/2018

21/07/2018

1/08/2018

180

Universitat Catalana d’Estiu 2018

8/08/2018

9/08/2018

16/08/2018

17/08/2018

18/08/2018

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

181

19/08/2018

182

Universitat Catalana d’Estiu 2018

19/08/2018

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

183

19/08/2018

184

Universitat Catalana d’Estiu 2018

19/08/2018

20/08/2018

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

185

20/08/2018

20/08/2018

186

Universitat Catalana d’Estiu 2018

29/08/2018

2/08/2018

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

187

9/08/2018

9/08/2018

188

Universitat Catalana d’Estiu 2018

20/08/2018

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

189

21/08/2018

190

Universitat Catalana d’Estiu 2018

27/08/2018

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

191

14/09/2018

192

Universitat Catalana d’Estiu 2018

24/09/2018

Núm. 42 setembre 2018

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

193

9/08/2018

6/08/2018

8/08/2018

20/08/2018

194

Universitat Catalana d’Estiu 2018

20/08/2018

Digital

8/08/2018

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

195

20/08/2018

19/08/2018

196

Universitat Catalana d’Estiu 2018

23/08/2018

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

197

198

Universitat Catalana d’Estiu 2018

9/08/2018

http://www.andorradifusio.ad/noticies/diada-andorrana-prada-tractaranecessitat-reformar

19/08/2018

http://www.andorradifusio.ad/noticies/parlamentarisme-andorra-centradiada-andorrana-universitat

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

199

19/08/2018

18/08/2018

http://www.andorradifusio.ad/noticies/vicenc-mateu-ha-passat-temps-reformar

200

Universitat Catalana d’Estiu 2018

18/08/2018

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

201

1908/2018
4/08/2018

202

Universitat Catalana d’Estiu 2018

27/08/2018
8/08/2018

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

203

17/08/2018

204

17/08/2018

Universitat Catalana d’Estiu 2018

5/08/2018

16/08/2018

17/08/2018

19/08/2018

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

205

18/08/2018

18/08/2018

19/08/2018

206

Universitat Catalana d’Estiu 2018

21/08/2018

21/08/2018

23/08/2018
22/08/2018

23/08/2018

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

207

208

Universitat Catalana d’Estiu 2018

31a Diada andorrana a l’UCE: El parlamentarisme andorrà

209

210

Universitat Catalana d’Estiu 2018

